1/35

Geschillenkamer
Beslissing ten gronde 75/2025 van 24 april 2025
Dossiernummer : DOS-2020-03929
Betreft : klacht inzake de verwerking van persoonsgegevens van bezoekers van een
woonzorgcentrum tijdens de COVID-19-pandemie

De Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit, samengesteld uit de heer
Hielke HIJMANS, voorzitter, en de heren Dirk Van Der Kelen en Jelle Stassijns, leden;
Gelet op Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016
betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna “AVG”;
Gelet op de wet van 3 december 2017 tot oprichting van de Gegevensbeschermingsautoriteit,
hierna “WOG”1;
Gelet op het reglement van interne orde, zoals goedgekeurd door de Kamer van
Volksvertegenwoordigers op 20 december 2018 en gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad op
15 januari 2019;
Gelet op de stukken van het dossier;
Heeft de volgende beslissing genomen inzake:
De klager:

X, hierna “de klager”

De verweerder:

Y, vertegenwoordigd door meesters Magali Feys en Emma Van den Eynde,
hierna “de verweerder”

1

De GBA herinnert eraan dat de wet van 25 december 2023 tot wijziging van de wet van 3 december 2017 tot oprichting van
de Gegevensbeschermingsautoriteit (WOG), en het nieuw reglement van interne orde van de GBA, op 1 juni 2024 in werking
zijn getreden. De nieuwe bepalingen zijn van toepassing op klachten, bemiddelingsdossiers, verzoeken, inspecties en
procedures voor de Geschillenkamer die aanvangen vanaf deze datum. De nieuwe WOG is beschikbaar via deze link:
https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi loi/change lg.pl?language=nl&la=N&cn=2017120311&table name=wet, en het reglement
van interne orde via deze link: https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/reglement-van-interne-ordevan-de-gegevensbeschermingsautoriteit.pdf. Dossiers die zijn aangevat vóór 1 juni 2024, waar dit dossier deel van uitmaakt,
zijn daarentegen onderworpen aan de bepalingen van de WOG en het reglement van interne orde zoals deze bestonden vóór
deze datum.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 2/35

I.
1.

Feiten en procedure
Op 11 augustus 2020 dient de klager een klacht in bij de Gegevensbeschermingsautoriteit
tegen de verweerder. […]. De klacht kadert in de specifieke maatregelen die zijn genomen
ten tijde van de Covid-19 Pandemie.

2.

In zijn klacht stelt de klager dat hij, voorafgaande aan een bezoek aan zijn grootvader in een
woonzorgcentrum van de verweerder, wordt verplicht om een kopie van zijn identiteitskaart
over te maken aan de verweerder. Die verplichting staat uitdrukkelijk opgenomen in de
bezoekregeling die hem werd doorgestuurd. Daarnaast klaagt hij aan dat hij
persoonsgegevens, waaronder gezondheidsgegevens, dient in te vullen in een verklaring op
eer en een verklaring van goed gedrag (verweerder noemt dit een ‘handvest’), waarvan de
indiening tevens een verplichte voorwaarde uitmaakt voor bezoek. De klager legt uit dat de
verklaring op eer, die hem op 17 juli 2020 werd doorgestuurd door de verweerder, een
gezondheidsverklaring
lichaamstemperatuur,

uitmaakt
en

(de

waarin

de

afwezigheid

bezoeker
van)

wordt

symptomen,

gevraagd
diagnoses,

naar

zijn

recente

risicocontacten en medicatiegebruik.
3.

Bij ontvangst van de bezoekregeling en de in te vullen verklaringen stuurt de klager een mail
naar het woonzorgcentrum met de mededeling dat hij niet akkoord gaat met het doorsturen
van de opgevraagde documenten. De klager voert aan dat het opvragen van een kopie van
zijn identiteitskaart onwettig is en in strijd is met de bepalingen van de AVG, gezien het
woonzorgcentrum volgens hem evengoed ter plekke de identiteitskaart kan opvragen en de
identiteit van bezoekers kan controleren. Overigens wijst de klager erop dat gegevens over
iemands

gezondheid

worden

beschouwd

als

een

‘bijzondere

categorie

van

persoonsgegevens’ overeenkomstig artikel 9 AVG, en dat de verwerking daarvan principieel
verboden is, behoudens enkele uitzonderingen. Tevens vraagt de klager naar een kopie van
de privacyverklaring conform artikel 13 AVG.
4.

Bij het uitblijven van een - volgens de klager - gepast antwoord, besluit hij op 17 juli 2020 om
de

eerdere

e-mailconversaties

door

te

sturen

naar

de

functionaris

voor

gegevensbescherming (DPO) van de verweerder. Op 24 juli 2020 krijgt de klager het
antwoord dat er enige tijd nodig is om zijn opmerkingen te bekijken, en verwijst de DPO naar
de privacyverklaring van de verweerder. In zijn reactie op dit antwoord wijst de klager de
DPO erop dat die privacyverklaring op geen enkele wijze melding maakt van de
gegevensverwerkingen die gebeuren in het kader van de bezoekregeling.
5.

Op 31 juli 2020 ontvangt de klager van de verweerder een aangepaste versie van de in te
vullen verklaringen. De nieuwe versie van de verklaring op eer vraagt de bezoeker niet meer
naar diens gemeten temperatuur, maar vraagt enkel nog aan de bezoeker om te verklaren
dat hij/zij een temperatuurmeting heeft uitgevoerd. In zijn mail aan de klager merkt de

Beslissing ten gronde 75/2025 — 3/35

verweerder hieromtrent het volgende op: “Naar aanleiding van de recente COVID-19
opflakkeringen en de verstrengde maatregelen, hebben wij een aangepaste versie van de
verklaring op eer en het handvest. U vindt deze in bijlage. Wij verkiezen onze eigen versie te
gebruiken en zijn niet gebonden door het model dat het Agentschap een tijd geleden als
voorbeeld

ter

beschikking

heeft

gesteld.

Wat

betreft

uw

opmerking

inzake

temperatuurmeting meldt het Agentschap inderdaad dat dit weinig zinvol is. Dit is uiteraard
zo indien men enkel koorts als belangrijkste symptoom zou beschouwen. Niettemin vinden
wij het zinvol om dit nog steeds te doen en het is ook toegelaten. Koorts blijft een symptoom
en het is niet aangewezen om onze kwetsbare groep van residenten noch onze
personeelsleden bloot te stellen aan personen met koorts. Dit maakt o.i. deel uit van de
voorzorgsmaatregelen in de strijd tegen de verdere verspreiding van COVID-19. Wij willen
er u tevens op wijzen dat registratie hiervan niet de bedoeling was en is. Onze verklaring is
ook aangepast op dat punt en vormt geen problemen in het licht van de AVG.”
6.

Op 4 augustus 2020 ontvangt de klager een antwoord van de DPO van de verweerder op
zijn opmerking dat de doorgestuurde privacyverklaring op geen enkele wijze melding maakt
van de gegevensverwerkingen die gebeuren in het kader van de bezoekregeling. Hij
ontvangt daarbij de privacyverklaring die van toepassing is op bezoekers en hij wordt
geïnformeerd over de meest recente werkwijze met betrekking tot de bezoekersregistratie.
De DPO legt uit dat de verweerder momenteel in een overgangsfase zit. In sommige
woonzorgcentra

kunnen

bezoekers

hun

gegevens

invoeren

in

een

online

reservatiesysteem, waarbij ze bij hun eerste bezoek een specifieke privacyverklaring
krijgen, samen met een verklaring op eer en het handvest. De DPO legt uit dat nog niet alle
woonzorgcentra zijn overgestapt naar het digitale systeem. In de centra die nog niet zijn
overgeschakeld, wordt nog steeds met papieren documenten gewerkt. In die gevallen wordt
de privacyverklaring van toepassing op bezoekers nu ook fysiek ter inzage voorgelegd aan
de bezoekers. De DPO legt uit dat, vanwege de urgentie, de privacyverklaring op de website
nog niet volledig werd aangepast aan de nieuwe situatie. De privacyverklaring die betrekking
heeft op bezoekers werd aldus uitgewerkt in een afzonderlijk document die aan
betrokkenen wordt overgemaakt wanneer deze willen registreren voor een bezoek, zij het
online of op papier.
7.

Op 25 augustus 2020 wordt de klacht door de Eerstelijnsdienst ontvankelijk verklaard op
grond van de artikelen 58 en 60 WOG en wordt de klacht op grond van artikel 62, § 1 WOG
overgemaakt aan de Geschillenkamer.

8.

Op 1 september 2020 beslist de Geschillenkamer op grond van artikel 63, 2° en 94, 1° WOG
een onderzoek te vragen aan de Inspectiedienst.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 4/35

9.

Op 2 september 2020 wordt overeenkomstig artikel 96, § 1 WOG het verzoek van de
Geschillenkamer tot het verrichten van een onderzoek overgemaakt aan de Inspectiedienst,
samen met de klacht en de inventaris van de stukken.

10.

Op 27 oktober 2020 wordt het onderzoek door de Inspectiedienst afgerond, wordt het
verslag bij het dossier gevoegd en wordt het dossier door de inspecteur-generaal
overgemaakt aan de Voorzitter van de Geschillenkamer conform artikel 91, § 1 - § 2 WOG.

11.

Het verslag bevat vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht:
1)

De verweerder is de verwerkingsverantwoordelijke met betrekking tot de
verwerkingen van persoonsgegevens die het voorwerp uitmaken van de klacht,
gezien zij zelfstandig en autonoom de bezoekersregistratie in functie van de
bestrijding van COVID-19 organiseert. Alleen de verweerder bepaalt het doel en de
middelen

van

de

verwerking

en

treedt

bijgevolg

op

als

enige

verwerkingsverantwoordelijke.
2) Wat betreft de inzameling van gegevens die gebeurde in het kader van de
bezoekersregistratie, heeft de Inspectiedienst vastgesteld dat de verweerder een
inbreuk heeft begaan op artikel 5, lid 1 en lid 2 AVG, artikel 6, lid 1 AVG, artikel 9, lid
1 en 2 AVG, artikel 24, lid 1 AVG en artikel 25, lid 1 en lid 2 AVG.
3) Wat betreft de privacyverklaring van de verweerder zoals deze geraadpleegd werd
door de Inspectiedienst, stelt zij vast dat de verweerder een inbreuk pleegde op
artikel 12, lid 1 en lid 6 AVG, artikel 13, lid 1 en lid 2 AVG en artikel 14, lid 1 en lid 2
AVG.
4) Wat betreft de functionaris voor gegevensbescherming (DPO) van de verweerder,
heeft de Inspectiedienst vastgesteld dat de verweerder een inbreuk heeft
gepleegd op artikel 37, lid 5 en lid 7 AVG, alsook op artikel 38, lid 2 en lid 3 AVG.
12.

Het verslag bevat daarnaast vaststellingen die verder gaan dan het voorwerp van de klacht:
1)

De verweerder pleegt een inbreuk op artikel 30, lid 1 en 3 AVG, gezien het
verwerkingsregister niet voldoet aan de daarin opgenomen minimumvereisten.
Meer bepaald stelt de Inspectiedienst een inbreuk vast omdat de contactgegevens
van de verwerkingsverantwoordelijke niet werden opgenomen in het register (art.
30.1. a) AVG), omdat zij de beschrijving van de categorieën van betrokkenen en
persoonsgegevens onvolledig acht (art. 30.1. c) AVG), omdat het niet duidelijk is
naar welke derde landen persoonsgegevens worden doorgegeven (art. 30.1. e)
AVG) en, meer algemeen, omdat aan de Inspectiedienst een onvolledig register van
de verwerkingsactiviteiten werd voorgelegd (art. 30, lid 1 en 3 AVG).

Beslissing ten gronde 75/2025 — 5/35

13.

Op 21 januari 2021 beslist de Geschillenkamer op grond van artikel 95, § 1, 1° en artikel 98
WOG dat het dossier gereed is voor behandeling ten gronde.

14.

Op 21 januari 2021 worden de betrokken partijen per aangetekende zending in kennis
gesteld van de bepalingen zoals vermeld in artikel 95, § 2, alsook van deze in artikel 98 WOG.
Tevens worden zij op grond van artikel 99 WOG in kennis gesteld van de termijnen om hun
verweermiddelen in te dienen.

15.

Voor wat betreft de vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht werd de
uiterste datum voor ontvangst van de conclusie van antwoord van de klager vastgelegd op
4 maart 2021 en deze voor de conclusie van repliek van de verweerder op 25 maart 2021.
Voor wat betreft de vaststellingen die verder gaan dan het voorwerp van de klacht wordt de
uiterste datum voor ontvangst van de conclusie van antwoord van de verweerder tevens
vastgelegd op 25 maart 2021.

16.

Op 3 maart 2021 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van antwoord vanwege de
klager voor wat betreft de vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht. De
klager voert aan dat de verwerking van zijn persoonsgegevens door de verweerder niet
louter hypothetisch is, gezien hij op 20 augustus 2020 effectief een bezoek bracht aan zijn
grootvader. Om toegang te kunnen krijgen tot het woonzorgcentrum heeft hij twee papieren
formulieren ingevuld en overhandigd. Die formulieren bevatten zijn contactgegevens (naam,
adres, telefoonnummer, e-mailadres), de naam van de bewoner, de relatie die hij heeft tot de
bewoner, en enkele verklaringen op eer die tezamen kunnen worden gelezen als een
verklaring dat hij niet is besmet met het COVID-19 virus. De klager moest tevens aangeven
of hij zijn temperatuur had gemeten, zonder evenwel de gemeten temperatuur te moeten
noteren. In rechte sluit de klager zich aan bij de vaststellingen van de Inspectiedienst. De
klager benadrukt dat de verweerder meerdere systemen voor de bezoekregeling hanteert
(verschillende variaties van papieren formulieren, alsook een elektronisch systeem),
hetgeen sommige verschillen tussen zijn klacht en de vaststellingen in het inspectieverslag
zouden verklaren. De klager vraagt de Geschillenkamer rekening te houden met de
oorspronkelijke klacht en de stukken die daarbij werden neergelegd. De klager merkt op dat
de Inspectiedienst de verwerking van de kopie van de identiteitskaart in het kader van de
bezoekregeling niet nader heeft onderzocht. De klager geeft aan dat hoewel de verweerder
die praktijk na aandringen heeft stopgezet, de neergelegde bezoekregeling volstaat als
bewijs van de grootschalige verwerking van de gegevens op de identiteitskaart van
bezoekers. Tot slot vraagt de klager de houding van de verweerder ten aanzien van hem te
kwalificeren als een verzwarende omstandigheid.

17.

Op 25 maart 2021 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van repliek vanwege de
verweerder. De verweerder schetst allereerst de situatie waarin de gegevensverwerkingen
plaatsvonden (pandemische en onzekere omstandigheden), en gaat over tot een

Beslissing ten gronde 75/2025 — 6/35

chronologische uiteenzetting van de feiten. In rechte voert de verweerder aan dat de
bezoekregeling en de bezoekersregistratie, minstens op het ogenblik van het indienen van
de klacht, volledig conform de bepalingen van de AVG werd opgezet. Vervolgens gaat de
verweerder in op de vermeende inbreuken waarvan zij door de klager wordt beschuldigd. De
verweerder stelt dat alle middelen aangevoerd door de klager in zijn klacht ofwel zonder
voorwerp zijn, ofwel geheel ongegrond zijn. Wat betreft vaststellingen van de
Inspectiedienst binnen de scope van de klacht voert de verweerder aan dat zij ongegrond
dienen te worden verklaard. De conclusie bevat eveneens de reactie van de verweerder
omtrent de vaststellingen die door de Inspectiedienst werden gedaan buiten de scope van
de klacht, dewelke zij tevens ongegrond acht. Tot slot geeft de verweerder ook te kennen
gebruik te willen maken van de mogelijkheid om te worden gehoord, overeenkomstig artikel
98 WOG.
18.

Op 27 augustus 2021 worden de partijen ervan in kennis gesteld dat de hoorzitting zal
plaatsvinden op 21 september 2021.

19.

Op 21 september 2021 worden de partijen gehoord door de Geschillenkamer.

20.

Op 4 oktober 2021 wordt het proces-verbaal van de hoorzitting aan de partijen voorgelegd.

21.

Op 9 oktober 2021 ontvangt de Geschillenkamer vanwege de klager enkele opmerkingen
met betrekking tot het proces-verbaal, dewelke zij beslist mee op te nemen in haar beraad.

22.

Op 11 oktober 2021 ontvangt de Geschillenkamer vanwege de verweerder enkele
opmerkingen met betrekking tot het proces-verbaal, dewelke zij beslist mee op te nemen in
haar beraad.

23.

Het beraad van de Geschillenkamer heeft veel langer geduurd dan gebruikelijk en inmiddels
ligt de COVID-19-pandemie in het verleden. Aangezien de partijen zich hebben verweerd en
een hoorzitting heeft plaatsgevonden, wordt deze beslissing alsnog genomen.

II. Motivering
II.1. Het opvragen van een kopie van de identiteitskaart van de klager
a) Standpunt klager
24.

In zijn klacht voert de klager aan dat de vraag naar een kopie van zijn identiteitskaart door de
verweerder in strijd is met de Wet van 19 juli 1991 2, gezien de verweerder geen machtiging
heeft om de foto en het rijksregisternummer op zijn identiteitskaart te verwerken. Volgens
de bezoekregeling die hem op 17 juli 2020 werd doorgestuurd, wordt de klager gevraagd

2

Wet van 19 juli 1991 betreffende de bevolkingsregisters, de identiteitskaarten, de vreemdelingenkaarten en de
verblijfsdocumenten, B.S. 3 september 1991

Beslissing ten gronde 75/2025 — 7/35

“éénmalig” een kopie van zijn identiteitskaart door te sturen, waardoor het volgens de klager
evident is dat deze kopie door de verweerder zal worden bewaard voor toekomstige
bezoeken. De klager stelt dat van vrije toestemming geen sprake kan zijn, gezien de kopie
van de identiteitskaart als verplichte voorwaarde wordt gesteld voor een bezoek. De klager
voert tevens aan dat de foto op zijn identiteitskaart een biometrisch gegeven uitmaakt
conform artikel 4.14. AVG, die door de verweerder wordt aangewend met het oog op zijn
identificatie. Volgens de klager faalt de verweerder om enige rechtsgrond voor die
verwerking aan te halen, hetgeen betekent dat zij een inbreuk pleegt op artikel 9.1. AVG.
b) Standpunt verweerder
25.

De verweerder voert aan dat dit middel zonder voorwerp is komen te vallen. Nadat de
verweerder door de klager op de hoogte werd gesteld van de verwerking van de kopieën van
identiteitskaarten van bezoekers door het betrokken woonzorgcentrum, heeft zij per direct
een einde gemaakt aan deze werkwijze. Dit werd volgens de verweerder aan de klager
medegedeeld op 17 juli 2020, hetgeen volgens haar betekent dat deze praktijk reeds werd
stopgezet vóór de indiending van de klacht. De verweerder benadrukt dat het inzamelen van
de kopie van de identiteitskaart van bezoekers gebeurde op eigen initiatief van het
betrokken woonzorgcentrum, zonder enige voorafgaande communicatie aan de
verweerder. De verweerder stelt dat het hier gaat om een lokale, eenmalige en menselijke
onbedachtzaamheid van het betrokken woonzorgcentrum, welke geenszins deel uitmaakte
van haar beleid rond de bezoekersregeling en -registratie.
c) Beoordeling Geschillenkamer

26.

De Geschillenkamer brengt artikel 6, §4 van de Wet van 19 juli 1991 betreffende de
bevolkingsregisters,

de

identiteitskaarten,

de

vreemdelingenkaarten

en

de

verblijfsdocumenten in herinnering, dat bepaalt dat het rijksregisternummer en de foto van
de houder van de identiteitskaart enkel mogen worden gebruikt indien de gebruiker hiertoe
gemachtigd is door of krachtens een wet, een decreet of een ordonnantie. De
Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder op geen enkele wijze melding maakt van
dergelijke machtiging. Tevens wijst de Geschillenkamer op aanbeveling 03/2011 van de
Commissie voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer 3 (CBPL) waarin de
Commissie reeds oordeelde dat er geen kopie (fotokopie of elektronische kopie) van de
identiteitskaart mag worden genomen buiten de wettelijk voorgeschreven gevallen. Hoewel
de Geschillenkamer begrijpt dat ten tijde van de feiten een bezoekersregistratie
noodzakelijk was om de door de verschillende gefedereerde entiteiten opgelegde
contactopsporing in de context van COVID-19 mogelijk te maken, treedt zij het standpunt
van de klager bij dat de noodzaak om een persoon te identificeren/contacteren niet

3

Aanbeveling nr. 03/2011 van 25 mei 2011 over het nemen van een kopie van de identiteitskaart en over het gebruik van de
elektronische lezing ervan (CO-AR-210-008).

Beslissing ten gronde 75/2025 — 8/35

betekent dat een kopie moet worden genomen van de identiteitskaart. De Geschillenkamer
is van oordeel dat een persoon voldoende kan worden geïdentificeerd met het eenvoudige
verzoek zijn identiteitskaart voor te leggen en een visuele controle uit te voeren. De
Geschillenkamer herinnert eraan dat de eenvoudige fysieke voorlegging van de
identiteitskaart op zich geen verwerking uitmaakt waarop de AVG, overeenkomstig artikel
2.1 daarvan, van toepassing is, gezien het hier niet gaat over een automatische
gegevensverwerking, noch over een andere verwerking van gegevens die bestemd zijn om
in een bestand te worden opgenomen.
27.

De Geschillenkamer waardeert het initiatief van de verweerder om de verwerking van
kopieën van identiteitskaarten per direct te staken wanneer zij hiervan op de hoogte werd
gesteld. De Geschillenkamer is echter van oordeel dat dit geen rechtvaardiging biedt voor
de verwerkingen die voorafgaand aan die staking hebben plaatsgevonden. Immers, het
doorsturen van een kopie van de identiteitskaart werd expliciet als voorwaarde gesteld in de
bezoekregeling zoals die voor de eerste maal aan de klager werd voorgelegd. De
Geschillenkamer oordeelt dat dit betekent dat in de periode vóór de melding van de klager
het opvragen van de identiteitskaart van bezoekers een gangbare praktijk betrof in het
betrokken woonzorgcentrum.

28.

De verweerder wijst daarnaast op de lokale aard van de fout die zich voordeed in het
betrokken woonzorgcentrum, en op het feit dat het opvragen van een kopie geenszins deel
uitmaakte van haar beleid. Hiertoe herinnert de Geschillenkamer eraan dat de
verantwoordelijkheid voor de naleving van de AVG en de wetten die bepalingen bevatten
inzake de bescherming van persoonsgegevens bij de verweerder ligt, die, zoals de
Inspectiedienst heeft vastgesteld en ook de verweerder zelf stelt, als enige kan worden
aangeduid als verwerkingsverantwoordelijke. Haar taak ligt er niet alleen in om een wettig
beleid rond bezoekersregistratie op poten te zetten, maar ook om een controle op dat beleid
uit te oefenen binnen haar entiteit.

29.

De Geschillenkamer stelt derhalve vast dat de verweerder kopieën van identiteitskaarten
van bezoekers heeft opgevraagd en bewaard met het oog op de identificatie van bezoekers
wanneer deze zich aanmelden aan de balie van het woonzorgcentrum. De Geschillenkamer
wijst erop dat de verweerder hiermee het rijksregisternummer en de foto van de houder van
de identiteitskaart verwerkt. De Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder in strijd heeft
gehandeld met artikel 6, §4 van voornoemde wet van 19 juli 1991, dewelke de voorwaarden
voor een rechtmatige verwerking van die gegevens bepaalt. Daarnaast wijst de
Geschillenkamer erop dat het opvragen en bewaren van een kopie van een identiteitskaart
tevens betekent dat alle andere gegevens op die identiteitskaart worden verwerkt, zoals het
geslacht, de nationaliteit, de geboortedatum, het kaartnummer en de vervaldatum. Ook voor

Beslissing ten gronde 75/2025 — 9/35

de verwerking van die gegevens dient de verweerder een rechtsgrond in de zin van artikel
6.1. AVG te hebben, die zij niet aanvoert.
30.

De Geschillenkamer oordeelt echter dat het standpunt van de klager dat het verwerken van
een kopie van zijn identiteitskaart automatisch een verwerking inhoudt van biometrische
gegevens in de zin van artikel 4.14. AVG, ongegrond is. Hoewel de verweerder in casu de
identiteitskaart gebruikte voor de unieke identificatie van de betrokken bezoeker, wordt er
niet aangetoond dat dit gebeurde met behulp van technische middelen. In die zin wijst de
Geschillenkamer op overweging 51 van de AVG, die in dit verband het volgende bepaalt: “De
verwerking van foto’s mag niet systematisch worden beschouwd als verwerking van
bijzondere categorieën van persoonsgegevens, aangezien foto’s alleen onder de definitie
van biometrische gegevens vallen wanneer zij worden verwerkt met behulp van bepaalde
technische middelen die de unieke identificatie of authenticatie van een natuurlijke persoon
mogelijk maken”.

31.

Om bovenvermelde redenen is de Geschillenkamer van oordeel dat de verweerder een
inbreuk pleegde op artikel 6, §4 van voornoemde Wet van 19 juli 1991, evenals op artikel
6.1. AVG.

32.

In haar beoordeling houdt de Geschillenkamer rekening met het feit dat de verweerder de
verwerking van kopieën van identiteitskaarten heeft stopgezet nog voor de indiening van de
klacht. De verweerder bewijst daarnaast dat alle ingezamelde kopieën reeds werden
verwijderd.4

II.2. Artikel 5, lid 1 en lid 2 AVG, artikel 6, lid 1 AVG, artikel 9, lid 1 en 2 AVG, artikel 24, lid 1
AVG en artikel 25, lid 1 en lid 2 AVG
II.2.1. Wat betreft de rechtmatigheid van de verwerkingen uitgevoerd in het kader van de
bezoekersregistratie
a) Vaststellingen in het Inspectieverslag
33.

De Inspectiedienst stelt vast dat de verweerder een inbreuk pleegt op artikel 6.1. AVG en op
artikel 9.1. AVG. Tijdens het onderzoek van de Inspectiedienst wordt de verweerder
gevraagd welke de rechtmatigheidsgronden zijn overeenkomstig artikel 6.1. AVG op basis
waarvan de verweerder de persoonsgegevens in het kader van de bezoekregeling verwerkt.
Daarnaast wordt de verweerder gevraagd om voor de bijzondere categorieën van
persoonsgegevens die in die context worden verwerkt, aan te tonen dat werd voldaan aan
één van de voorwaarden uit artikel 9.2. AVG.

4

Stuk 37. Mail dd 25 maart 2021 – Stukkenbundel conclusie van repliek verweerder

Beslissing ten gronde 75/2025 — 10/35

34.

De Inspectiedienst stelt vast dat de verweerder aangeeft te steunen op artikel 6.1. c) en 6.1.
e) AVG voor de verwerking van persoonsgegevens in functie van de bezoekersregistratie,
zonder aan te tonen over welke wettelijke verplichting en over welke taak van algemeen
belang het concreet gaat. De Inspectiedienst acht dit een schending van artikel 5.1. a) AVG,
5.2. AVG, 6.1. AVG, 24.1. AVG en 25.1. AVG, en wijst tevens op overweging 45 van de AVG.

35.

De Inspectiedienst stelt tevens vast dat de verweerder beweert dat er bij de
bezoekersregistratie geen bijzondere categorieën van persoonsgegevens worden verwerkt
in lijn met artikel 9 AVG, waardoor er geen rechtsgrondslag uit artikel 9.2. AVG noodzakelijk
is. De Inspectiedienst merkt op dat de verweerder in het kader van de bezoekersregistratie
persoonsgegevens verzamelt zoals “check of er een temperatuurmeting werd uitgevoerd”
en “checkveld temperatuur controle”. De Inspectiedienst onderstreept dat de meting van de
temperatuur van bezoekers weldegelijk een “gegeven over gezondheid” is conform artikel
4.15. AVG. Ze brengt in herinnering dat de verwerking daarvan in principe verboden is
overeenkomstig artikel 9.1., tenzij een uitzondering uit artikel 9.2. AVG van toepassing is. Om
die redenen stelt de Inspectiedienst vast dat de verweerder een inbreuk pleegde op artikel
5.1. a) AVG, 5.2. AVG, 9.1. AVG, 24.1. AVG en 25.1. AVG.
b) Standpunt van de verweerder

36.

De verweerder voert aan dat, voor wat betreft de verwerking van niet gevoelige
persoonsgegevens, er op haar een wettelijke verplichting rustte onder artikel 6.1. c) AVG om
de naam, het adres, het telefoonnummer, en de relatie tussen de bezoeker en de bewoner in
het kader van de bezoekregeling te registreren. Tevens rustte er volgens de verweerder op
haar een wettelijke verplichting om bezoekers te weigeren die 15 dagen voorafgaand aan
het bezoek symptomen van COVID-19 vertoonden (waaronder koorts), de laatste 15 dagen
positief zijn getest op COVID-19, of een laag/hoog risicocontact zijn. Die verplichtingen
werden haar opgelegd door het Agentschap Zorg en Gezondheid, die op 9 juli 2020 nieuwe
tijdelijke maatregelen oplegde die golden voor alle woonzorgcentra in Vlaanderen. 5 Om aan
bovenvermelde verplichtingen te voldoen werd door de verweerder een verklaring op eer
voorgelegd aan elke bezoeker, waarin de bezoeker diende te verklaren aan de vereisten te
voldoen. De verweerder voert aan dat de voormelde tijdelijke maatregelen van het
Agentschap Zorg en Gezondheid haar uitdrukkelijk de mogelijkheid boden om gebruik te
maken van een verklaring op eer voor bezoekers. De verweerder geeft aan dat zij
woonzorgcentra onder haar bevoegdheid heeft in Vlaanderen, Wallonië en Brussel,
waarvoor de agentschappen van de verschillende gefedereerde entiteiten allemaal

5

Tijdelijke maatregelen na de COVID-19 piek voor alle woonzorgcentra, centra voor kortverblijf type 1, centra voor
herstelverblijf, groepen van assisitentiewoningen en serviceflatgebouwen in Vlaanderen, uitgevaardigd door het Agentschap
Zorg & Gezondheid, d.d. 9 juli 2020 (Stuk 1 – Stukkenbundel conclusie van repliek).; De verweerder merkt op dat het
Agentschap Zorg & Gezondheid geen rechtspersoonlijkheid heeft, waardoor de door haar opgelegde maatregelen en
richtlijnen worden uitgevaardigd door de Vlaamse regering of de Vlaamse Gemeenschap.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 11/35

gelijkaardige, doch verschillende maatregelen oplegden. Zo werd vanuit het Brusselse
Iriscare de verplichting opgelegd om bezoekers een verklaring op eer te laten ondertekenen,
terwijl het voor Vlaanderen om een mogelijkheid ging. Het kwam voor de verweerder
opportuun voor om de strengste regeling na te leven, gezien het uitwerken van verschillende
regelingen weinig overzichtelijk zou zijn en een efficiënte werking zou verhinderen.
37.

Voorts voert de verweerder aan dat een bezoekersregistratie noodzakelijk was teneinde de
door de verschillende gefedereerde entiteiten opgelegde contactopsporing mogelijk te
maken binnen de collectiviteit van het woonzorgcentrum. De bezoekersregistratie zou
contactonderzoekers in staat stellen om bezoekers in te lichten wanneer er sprake zou zijn
van een COVID-19 uitbraak in een woonzorgcentrum. De verweerder verwijst hiervoor op
het Koninklijk Besluit nr. 44 van 26 juni 2020 6, later
Samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020.

38.

vervangen door

het

7

Wat betreft de temperatuurmeting van bezoekers voert de verweerder aan dat de meting
van de temperatuur van bezoekers die toegang wilden krijgen tot een woonzorgcentrum in
de periode mei-augustus 2020 cruciaal was. Koorts werd door het Agentschap Zorg en
Gezondheid en door de agentschappen van de andere gefedereerde entiteiten immers
aangeduid als belangrijk symptoom van COVID-19. De toegang tot een woonzorgcentrum
diende te worden geweigerd aan personen die dit symptoom vertoonden. In die periode was
het volgens de verweerder dan ook gangbaar in België dat de temperatuur werd opgemeten
van bepaalde personen, zoals bezoekers van een ziekenhuis of werknemers op de
werkvloer. In deze context besloot de verweerder om de temperatuur van alle bezoekers op
te meten alvorens zij de voorziening mochten betreden, teneinde te kunnen nagaan of de
verklaring op eer8 accuraat werd ingevuld.

39.

De verweerder benadrukt echter dat de verklaring op eer, zoals van toepassing op het
moment van het indienen van de klacht, geen gemeten lichaamstemperatuur en
medicatiegebruik meer opvraagt. De verweerder heeft dit immers aangepast naar
aanleiding van de melding van de klager op 17 juli 2020 aan de DPO van de verweerder. Op
31 juli 2020 werd een aangepaste versie van de verklaring op eer bezorgd aan de klager,
waarin de lichaamstemperatuur van de bezoeker niet meer werd opgevraagd. 9 Ook werd de

6

Koninklijk Besluit nr. 44 van 26 juni 2020 betreffende de gezamenlijke gegevensverwerking door Sciensano en de door de
bevoegde regionale overheden of door de bevoegde agentschappen aangeduide contactcentra, gezondheidsinspecties en
mobiele teams in het kader van een contactonderzoek- of opsporing bij personen die (vermoedelijk) met het coronavirus
COVID-19 besmet zijn op basis van een gegevensbank van Sciensano (hierna KB nr. 44)
7

Samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020 tussen de Federale staat, de Vlaamse Gemeenschap, het Waalse Gewest, de
Duitstalige Gemeenschap en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, betreffende de gezamenlijke
gegevensverwerking door Sciensano en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten of door de bevoegde agentschappen
aangeduide contactcentra, gezondheidsinspecties en mobiele teams in het kader van contactonderzoek- of opsporing bij
personen die (vermoedelijk) met het coronavirus COVID-19 besmet zijn op basis van een gegevensbank bij Sciensano (hierna:
Samenwerkingsakkoord contactopsporing).
8

Stuk 2. Verklaring op eer versie 1 – Stukkenbundel conclusie van repliek verweerder

9

Stuk 8. Verklaring op eer versie 2 – Stukkenbundel conclusie van repliek verweerder

Beslissing ten gronde 75/2025 — 12/35

bepaling – met betrekking tot het niet nemen van enige koortswerende medicatie in de 12
uur voorafgaand aan het bezoek aan de voorziening – uit de verklaring op eer weggehaald.
Met betrekking tot de vaststelling in het inspectieverslag – waarin wordt gesteld dat het
registreren van een “check of een temperatuurmeting werd uitgevoerd” en een “checkveld
temperatuurcontrole” neerkomt op het verwerken van gezondheidsgegevens – voert de
verweerder aan dat de Inspectiedienst volgens haar een foutieve interpretatie heeft
gemaakt. Volgens de verweerder gaat de Inspectiedienst voorbij aan het feit dat de
gemeten temperatuur zelf niet werd verwerkt, maar enkel het gegeven of er al dan niet een
temperatuurmeting werd uitgevoerd door de bezoeker. De verweerder stelt dat de loutere
controle of een temperatuurmeting wordt uitgevoerd, op zich geen gezondheidsgegeven
vormt. Tot slot geeft de verweerder aan dat zij, rekening houdend met de aangepaste
maatregelen van de gefedereerde entiteiten en met het inspectieverslag, heeft besloten om
ook de checkbox met betrekking tot de temperatuurmeting te schrappen, zowel voor het
papieren registratieformulier als voor de registratie middels de digitale bezoekersapplicatie.
40.

De verweerder voert aan dat, indien de Geschillenkamer het begrip ‘gezondheidsgegeven’
ruim zou interpreteren, en oordeelt dat de registratie van de gegevens in de verklaring op
eer (versie 2) een verwerking van gezondheidsgegevens uitmaakt, zij zich beroept op artikel
9.2. i) AVG in samenhang gelezen met artikel 6.1. c) AVG om die verwerking te
rechtvaardigen. De verweerder voert aan dat de gegevens in de verklaring op eer door haar
kunnen worden verwerkt, omdat dit noodzakelijk is om redenen van algemeen belang op het
gebied van volksgezondheid. De verweerder wijst op overweging 46 AVG, dewelke expliciet
stelt

dat

deze

rechtsgrond

kan

worden

gebruikt

voor

het

verwerken

van

gezondheidsgegevens in het kader van een pandemie. Tevens wijst de verweerder op de
Verklaring van de EDPB inzake de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de
COVID-19-uitbraak, die volgens haar stelt dat ze gezondheidsgegevens kan verwerken van
in het kader van de COVID-19-crisis indien dit van zwaarwegend algemeen belang is op het
gebied van volksgezondheid.10
41.

Naar aanleiding van de gewijzigde maatregelen van het Agentschap Zorg en Gezondheid
heeft de verweerder op 14 december 2020 besloten om een gewijzigde versie van de
verklaring op eer op te stellen11, naar het voorbeeld van voornoemd agentschap.
c) Beoordeling Geschillenkamer

42.

De Geschillenkamer stelt vast dat de verklaring op eer, zoals deze werd doorgestuurd naar
de klager op 17 juli 2020 (versie 1) vraagt naar de gemeten temperatuur van de bezoeker op
de dag van het bezoek. De klager is gerechtigd ook een klacht in te dienen over praktijken
die hem rechtstreeks betreffen, ook al werden deze praktijken voorafgaand aan het

10

EDPB, Verklaring over de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de uitbraak van COVID-19, 19 maart 2020

11

Stuk 24. Verklaring op eer versie 3 – Stukkenbundel conclusie van repliek verweerder

Beslissing ten gronde 75/2025 — 13/35

indienen van de klacht gewijzigd.12 Er kan niet worden ontkend dat de klager, wiens
grootvader in een woonzorgcentrum van de verweerder verbleef op het moment van de
feiten, een rechtstreeks en persoonlijk belang had bij de litigieuze praktijken inzake
gegevensbescherming van de verweerder. De Geschillenkamer stelt tevens vast dat de
verweerder de temperatuur van alle bezoekers opmat alvorens zij de voorziening mochten
betreden, teneinde te kunnen nagaan of de verklaring op eer accuraat werd ingevuld.
Daarnaast stelt de Geschillenkamer vast dat de verklaring op eer de bezoeker vraagt te
verklaren dat hij, “in de 12u voorafgaand aan het bezoek, geen enkele koortswerende
behandeling heeft ondergaan of medicatie heeft ingenomen tegen koorts (zoals
paracetamol, ontstekingsremmende middelen, aspirine, enz.).”
43.

De Geschillenkamer brengt in herinnering dat de AVG “gegevens over gezondheid” conform
artikel 4.15. definieert als ‘persoonsgegeven die verband houden met de fysieke of mentale
gezondheid

van

een

natuurlijke persoon,

waaronder gegevens

over verleende

gezondheidsdiensten waarmee informatie over zijn gezondheidstoestand wordt gegeven.’
De Geschillenkamer oordeelt dat het buiten kijf staat dat iemands lichaamstemperatuur een
gezondheidsgegeven uitmaakt, aangezien die informatie een aspect van iemands fysieke
gezondheid kan onthullen, namelijk de aanwezigheid van koorts. De Geschillenkamer
oordeelt eveneens dat de vraag naar iemands medicatiegebruik in de laatste 12 uur tevens
een gezondheidsgegeven uitmaakt.13 Daarnaast stelt de Geschillenkamer onmiskenbaar
vast dat de verweerder de lichaamstemperatuur van bezoekers verwerkte, gezien zij de
opgegeven temperatuur op de verklaring op eer vergeleek met de temperatuur die gemeten
werd in het woonzorgcentrum op de dag van het bezoek. Bovendien werd de toegang tot
het woonzorgcentrum geweigerd indien de bezoeker de verklaring op eer weigerde in te
vullen, of indien er bij de bezoeker een verhoogde lichaamstemperatuur werd vastgesteld.
44.

De

Geschillenkamer

brengt

in

herinnering

dat,

conform

artikel

9.1.

AVG,

gezondheidsgegevens een bijzondere categorie van persoonsgegevens zijn, waarvan de
verwerking principieel verboden is. De verweerder moet derhalve kunnen aantonen dat zij
een uitzondering in de zin van artikel 9.2. AVG kan inroepen om niet te zijn onderworpen aan
het

verwerkingsverbod.

Wat

betreft

het

registreren

en

controleren

van

de

lichaamstemperatuur van de bezoeker, en wat betreft de vraag naar zijn medicatiegebruik,
stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerder op geen enkele wijze een rechtsgrond naar

12

Vgl. mutatis mutandis, Cass. 15 oktober 2021, C.0323.N, §3 : « Uit het geheel van voornoemde wetsbepalingen volgt
onmiskenbaar dat een betrokkene het recht heeft om een klacht in te dienen bij de Gegevensbeschermingsautoriteit tegen
een verwerkingspraktijk waarvan hij meent dat deze inbreuk maakt op zijn rechten uit hoofde van de AVG, zoals het recht om
zijn persoonsgegevens minimaal te laten verwerken, krachtens artikel 5, lid 1, c), AVG, opdat hij van een voordeel of dienst kan
genieten. Dit is ook het geval wanneer de persoonsgegevens van de betrokkene zelf niet werden verwerkt, maar deze het
voordeel of de dienst niet heeft verkregen, doordat hij, precies omwille van het bestaan van de vermeend inbreukmakende
praktijk, zijn toestemming met de verwerking heeft geweigerd. »
13

Vgl. inzake de interpretatie van wat kwalificeert als gezondheidsgegeven: HvJEU arrest van 4 oktober 2024, ND DR, C-21/23,
§§81-83

Beslissing ten gronde 75/2025 — 14/35

voren schuift die haar ontheft van het principiële verbod op het verwerken van dergelijke
gezondheidsgegevens. Integendeel stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerder, na
aanmaning door de klager, heeft ingezien dat zij voornoemde gezondheidsgegevens
onrechtmatig verwerkte, waarna zij heeft besloten om de verklaring op eer overeenkomstig
aan te passen. Daarnaast merkt Geschillenkamer op dat de tijdelijke maatregelen van het
Agentschap Zorg en Gezondheid, waarop verweerder zich baseert voor de verwerking van
de andere gegevens in de verklaring op eer, duidelijk stellen dat het nemen van de
lichaamstemperatuur bij het betreden van de voorziening weinig zinvol blijkt.
45.

Om die redenen oordeelt de Geschillenkamer dat de verweerder een inbreuk pleegde op
artikel 9.1. AVG voor het

verwerken

van

de

lichaamstemperatuur

en het

medicatiegebruik van bezoekers gedurende de periode voorafgaand aan voornoemde
aanpassingen.
46.

Zoals nader toegelicht in paragraaf 5 van deze beslissing, beslist de verweerder in de
aangepaste versie van de verklaring op eer (versie 2) te werken met een checkbox, waarmee
de bezoeker dient te verklaren dat hij een temperatuurmeting heeft uitgevoerd. In afwijking
van het Inspectieverslag gaat de Geschillenkamer akkoord met het standpunt van de
verweerder dat een loutere controle of iemand een temperatuurmeting heeft uitgevoerd,
zonder de lichaamstemperatuur te registreren of anderszins te verwerken, geen verwerking
van gezondheidsgegevens uitmaakt die valt onder het verwerkingsverbod van artikel 9.1.
AVG. In het licht van het beginsel van minimale gegevensverwerking (artikel 5.1. c) AVG)
steunt de Geschillenkamer het initiatief van de verweerder om ook de checkbox met
betrekking tot de temperatuurmeting te schrappen uit de verklaring op eer. Om die redenen
oordeelt de Geschillenkamer dat de verweerder geen inbreuk pleegde op artikel 9.1. AVG
voor het verwerken van het loutere gegeven of een bezoeker een temperatuurmeting
heeft uitgevoerd.

47.

De Geschillenkamer stelt vast dat de aangepaste verklaring op eer (versie 2), zoals ingevuld
door de klager naar aanleiding van het bezoek aan zijn grootvader op 20 augustus 2020,
volgende gegevens verzamelde:
o

Naam, voornaam, adres, telefoonnummer en e-mailadres (optioneel) van de bezoeker.

o

De relatie van de bezoeker tot de bewoner en de naam van de bewoner.

o

De verklaring van de bezoeker dat hij/zij de dag van vandaag geen symptomen heeft die
wijzen op de aanwezigheid van het COVID-19-virus, met name symptomen als koorts,
ademhalingssymptomen (hoesten, moeite met ademen), griepsymptomen (hoofdpijn,
spierpijn),

zware

vermoeidheid,

algemeen

gevoel

van

onbehagen/ziekte,

spijsversteringssymptomen (diarree, misselijkheid, braken) of het verdwijnen of
veranderen van smaak en/of geur.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 15/35

o

De verklaring van de bezoeker dat hij/zij de afgelopen 15 geen van deze symptomen
heeft gehad.

o

De verklaring van de bezoeker dat er bij hem/haar de afgelopen 15 dagen geen COVID19-diagnose is gesteld (via neus- en/of bloedonderzoek).

o

De verklaring van de bezoeker dat hij/zij in de afgelopen 15 dagen geen nauw en/of
langdurig contact heeft gehad met een zieke persoon die verdacht of bevestigd besmet
is met COVID-19.

o

De verklaring van de bezoeker dat hij/zij in het kader van de regeling rond reizen naar
eventuele risicogebieden, niet verplicht en ook niet aanbevolen in thuisisolatie of
quarantaine zit.

48.

De Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder zich beroept op artikel 6.1. c) AVG om de
gegevens opgesomd in paragraaf 47 te verwerken, in de veronderstelling dat dit geen
gezondheidsgegevens zijn. Daarnaast stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerder
aanvoert dat, indien de Geschillenkamer het begrip ‘gezondheidsgegeven’ ruim zou
interpreteren, en oordeelt dat de registratie van voornoemde gegevens een verwerking van
gezondheidsgegevens uitmaakt, zij zich beroept op artikel 9.2. i) AVG in samenhang gelezen
met artikel 6.1. c) AVG om die verwerking te rechtvaardigen.

49.

De Geschillenkamer wijst er allereerst op dat het de verweerder toekomt om voorafgaand
aan de verwerking zelf te beoordelen of de gegevens die zij wil verwerken
gezondheidsgegevens uitmaken en hier desgevallend een gepaste rechtsgrond voor te
vinden. Desondanks verduidelijkt de Geschillenkamer dat gegevens over de afwezigheid
van COVID-19-symptomen of -diagnoses, het ontbreken van contact met (mogelijk)
besmette personen, en verklaringen dat men niet in thuisisolatie of quarantaine verblijft, wel
degelijk kwalificeren als gezondheidsgegevens zoals bedoeld in artikel 4.15 AVG. 14 De
Geschillenkamer neemt nota dat de verweerder zich voor de verwerking van deze gegevens
aldus beroept op artikel 9.2. i) AVG in samenhang met artikel 6.1. c) AVG. Voor de verwerking
van de contactgegevens van de bezoeker beroept zij zich enkel op artikel 6.1. c) AVG.
▪

50.

Wat betreft de verwerking van contactgegevens van bezoekers
De Geschillenkamer stelt vast dat voor de verwerking van de (voor)naam, het adres en het
telefoonnummer van de bezoeker, de verweerder zich beroept op de wettelijk verplichte
bezoekersregistratie die zij moest uitvoeren, die noodzakelijk was teneinde de door de
verschillende gefedereerde entiteiten opgelegde contactopsporing mogelijk te maken
binnen de collectiviteit van het woonzorgcentrum. De verweerder verwijst hiervoor naar het

14

Vgl. HvJEU Arrest van 1 augustus 2022, Vyriausioji tarnybinės etikos komisija, C-184/20, §§ 125-127.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 16/35

Koninklijk Besluit nr. 44 van 26 juni 2020 15 (een materiële wettelijke norm), later vervangen
door het Samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020 (een formele wettelijke norm).16 Er
werd middels het artikel 19 in die laatste norm terugwerkende kracht verleend aan het
voornoemd K.B. nr. 44 – waaromtrent het Grondwettelijk Hof geen specifieke problemen
opwierp in een arrest over het Samenwerkingsakkoord. 17 De Geschillenkamer merkt op dat
de tijdelijke maatregelen van 9 juli 2020 van het Agentschap Zorg en Gezondheid in dit
verband het volgende vermelden: “Alle externe zorg- en dienstverleners, vrijwilligers en
bezoekers die een woonzorgcentrum, een centrum voor kortverblijf type 1 of een centrum
voor herstelverblijf betreden, worden, in het kader van het contactonderzoek geregistreerd
met aandacht voor de algemene verordening gegevensbescherming, met minimaal
volgende gegevens: naam, adres, telefoonnummer en, indien van toepassing, band met de
bewoner. Deze voorziening maakt duidelijke afspraken over waar en hoe deze gegevens
bewaard worden en gebruikt deze niet voor een verwerking anders dan in het kader van het
contactonderzoek.”
51.

Op basis van bovenstaande, concludeert de Geschillenkamer dat de verweerder
rechtmatig kon steunen op artikel 6.1. c) AVG voor de verwerking van de (voor)naam, het
adres, het telefoonnummer van de bezoeker en, indien van toepassing, de band met de
bewoner die hij/zij bezoekt. Voornoemd Koninklijk Besluit en Samenwerkingsakkoord
hebben als doel een gecoördineerde en efficiënte aanpak van het contactonderzoek naar
COVID-19 in België te waarborgen. De Geschillenkamer acht de verwerking van
voornoemde contactgegevens noodzakelijk om bezoekers die in aanraking zijn gekomen
met een hoog/laag risicocontact in het woonzorgcentrum snel te informeren. De
Geschillenkamer begrijpt dat die informatie de betrokken bezoeker op korte termijn moet
bereiken, waardoor de verwerking van voornoemde contactgegevens als noodzakelijk dient
te worden beschouwd om te voldoen aan haar wettelijke verplichting een bijdrage te leveren
aan de samenwerking met betrekking tot contactopsporing zoals vastgelegd in voornoemd
K.B. en Samenwerkingsakkoord.

15

Koninklijk Besluit nr. 44 van 26 juni 2020 betreffende de gezamenlijke gegevensverwerking door Sciensano en de door de
bevoegde regionale overheden of door de bevoegde agentschappen aangeduide contactcentra, gezondheidsinspecties en
mobiele teams in het kader van een contactonderzoek- of opsporing bij personen die (vermoedelijk) met het coronavirus
COVID-19 besmet zijn op basis van een gegevensbank van Sciensano (hierna KB nr. 44)
16

Samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020 tussen de Federale staat, de Vlaamse Gemeenschap, het Waalse Gewest,
de Duitstalige Gemeenschap en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, betreffende de gezamenlijke
gegevensverwerking door Sciensano en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten of door de bevoegde agentschappen
aangeduide contactcentra, gezondheidsinspecties en mobiele teams in het kader van contactonderzoek- of opsporing bij
personen die (vermoedelijk) met het coronavirus COVID-19 besmet zijn op basis van een gegevensbank bij Sciensano (hierna:
Samenwerkingsakkoord contactopsporing).
17

Grondwettelijk Hof arrest van 22 september 2022, nr. 110/2022, §B.1.5.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 17/35

▪
52.

Wat betreft de verwerking van de gezondheidsgegevens in de verklaring op eer
Zoals de Geschillenkamer reeds eerder heeft geoordeeld 18 moet de verwerking van
bijzondere categorieën van persoonsgegevens in de zin van artikel 9 van de AVG gebaseerd
zijn op artikel 9.2 van de AVG, gelezen in samenhang met artikel 6.1 van de AVG. 19 Dit wordt
ook bevestigd door overweging 51 van de AVG waarin het volgende staat over de
verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens: "Naast de specifieke
voorschriften voor die verwerking dienen de algemene beginselen en andere regels van
deze verordening te worden toegepast, met name wat betreft de voorwaarden voor
rechtmatige verwerking”.20

53.

De Geschillenkamer benadrukt dat de verweerder zich slechts kan beroepen op de
rechtmatigheidsgrondslag van artikel 6.1. c) AVG en op de uitzondering waarin artikel 9.2. i)
van de AVG voorziet, indien zij aantoont:
(i) Dat er een belangrijke reden van algemeen belang op het gebied van de
volksgezondheid is (art. 9.2. i));
(ii) Dat er een wettelijke bepaling bestaat waarop de verweerder zich rechtsgeldig
kan beroepen conform de artikelen 6.1. c), 6.3. en 9.2. i) van de AVG;
(iii) Dat de betrokken verwerkingen noodzakelijk zijn om te voldoen aan de wettelijke
verplichting die wordt ingeroepen conform artikel 6.1. c) AVG; alsook nodig voor
redenen van algemeen belang op het gebied van volksgezondheid conform
artikel 9.2. i) AVG.

54.

Met betrekking tot het eerste constitutieve element (i) heeft de GBA reeds eerder beslist
dat er geen twijfel over kan bestaan dat de bestrijding van de COVID-19-pandemie moet
worden beschouwd als een ‘zwaarwegend algemeen belang op het gebied van
volksgezondheid’ in de zin van artikel 9.2. i) AVG. Zoals de verweerder aanvoert, staat dit
uitdrukkelijk vermeld in overweging 46 van de AVG, waarin wordt verwezen naar “[het

18

Cfr. de beslissing ten gronde 76/2021, punt 33, en de beslissing ten gronde 47/2022, punt 81

19

Zie in dit verband: GEORGIEVA, L. en KUNER, C., "Article 9. Processing of special categories of personal data” in KUNER, C.,
BYGRAVE, L.A. en DOCKSEY, C., The EU General Data Protection Regulation (GDPR). A Commentary, Oxford University Press,
Oxford, p. 37: "The Commission has stated that the processing of sensitive data must always be supported by a legal basis
under Article 6 GDPR, in addition to compliance with one of the situations covered in Article 9(2). The EDPB has also stated
that ‘If a video surveillance system is used in order to process special categories of data, the data controller must identify both
an exception for processing special categories of data under Article 9 (i.e. and exemption from the general rule that one should
not process special categories of data) and a legal basis under Article 6." Vrije vertaling: “De Commissie heeft verklaard dat de
verwerking van gevoelige gegevens altijd moet worden ondersteund door een rechtsgrondslag pp grond van artikel 6 AVG,
naast de naleving van één van de situaties die in artikel 9, lid 2, worden genoemd. De EDPB heeft ook het volgende verklaard:
“Als een videobewakingssysteem wordt gebruikt om bijzondere categorieën van gegevens te verwerken, moet de
verantwoordelijke voor de verwerking zowel een uitzondering voor de verwerking van bijzondere categorieën hebben op
grond van artikel 9 (d.w.z. een uitzondering op de algemene regel dat men geen bijzondere categorieën gegevens mag
verwerken) als een rechtsgrond op grond van artikel 6 vaststellen”.
20

Eigen onderlijning door de Geschillenkamer.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 18/35

monitoren] van een epidemie en de verspreiding daarvan” als een “gewichtige reden van
algemeen belang”.
55.

Het tweede constitutieve element (ii) heeft betrekking op het bestaan van een wettelijke
bepaling waarop de betrokken verwerking gebaseerd is conform de artikelen 6.1. c) en 9.2. i)
van de AVG.

56.

Conform artikel 6.3. van de AVG, gezien in het licht van overweging 41 van de AVG, moet de
verwerking van persoonsgegevens die noodzakelijk is voor de naleving van een wettelijke
verplichting berusten op een duidelijke en nauwkeurige regelgeving waarvan de toepassing
voorzienbaar is voor de betrokkenen. Artikel 6.3. AVG bepaalt in dit verband meer in het
bijzonder dat de rechtsgrond voor de in artikel 6.1. c) bedoelde verwerking moet worden
vastgesteld bij ofwel

het Unierecht, ofwel

het lidstatelijke recht

dat op de

verwerkingsverantwoordelijke van toepassing is, waarbij ten minste het doel van de
verwerking in die rechtsgrond wordt vastgesteld. Overweging 41 van de AVG preciseert in
dit

verband:

“wanneer

in

deze

verordening

naar

een

rechtsgrond

of

een

wetgevingsmaatregel wordt verwezen, vereist dit niet noodzakelijkerwijs dat een door een
parlement vastgestelde wetgevingshandeling nodig is, onverminderd de vereisten
overeenkomstig de grondwettelijke orde van de lidstaat in kwestie. Deze rechtsgrond of
wetgevingsmaatregel moet evenwel duidelijk en nauwkeurig zijn, en de toepassing daarvan
moet voorzienbaar zijn voor degenen op wie deze van toepassing is, zoals vereist door de
rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie (‘Hof van Justitie’) en het
Europees Hof voor de Rechten van de Mens”.
57.

De Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder zich beroept op de door het Agentschap
Zorg en Gezondheid gecommuniceerde “Tijdelijke maatregelen na de COVID-19 piek voor
alle woonzorgcentra, centra voor kortverblijf type 1, centra voor herstelverblijf, groepen van
assisitentiewoningen en serviceflatgebouwen in Vlaanderen” van 9 juli 2020. De
Geschillenkamer stelt vast dat deze tijdelijke maatregelen steunen op het Besluit van de
Vlaamse Regering van 13 maart 2020 tot het nemen van tijdelijke maatregelen om de
verspreiding van COVID-19 tegen te gaan.21 De Geschillenkamer stelt tevens vast dat dit
Besluit op haar beurt een juridische grondslag vindt in het Vlaams Decreet van 21 november
2003 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid, en meer bepaald in artikel 7 en 44,
§2.22 In de Nota aan de Vlaamse Regering betreffende het ontwerp van voornoemd Besluit 23
wordt in dit verband het volgende vermeldt: “Vanuit het beleidsveld gezondheids- en
woonzorg en in uitvoering van artikel 44, §2 van het decreet betreffende het preventieve

21

Besluit van de Vlaamse Regering van 13 maart 2020 tot het nemen van tijdelijke maatregelen om de verspreiding van COVID19 tegen te gaan, B.S. 19 maart 2020, p. 16172
22
23

Decreet van 21 november 2003 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid (1), B.S. 3 februari 2004, p. 6308

Nota Vlaamse Regering, Ontwerp besluit van de Vlaamse Regering tot het nemen van tijdelijke maatregelen om de
verspreiding van COVID-19 tegen te gaan, VR 2020 1303 DOC.0227/1

Beslissing ten gronde 75/2025 — 19/35

gezondheidsbeleid, dat de Vlaamse regering de mogelijkheid geeft om met betrekking tot
biotische factoren die een potentieel gevaar vormen voor de volksgezondheid, initiatieven
te nemen om een verspreiding van infecties tegen te gaan worden nu maatregelen genomen
om de verdere verspreiding van COVID-19 tegen te gaan bij kwetsbare en oudere personen.
Kwetsbare en oudere personen zijn personen die omwille van hun kwetsbaarheid of leeftijd
in grotere mate zijn blootgesteld aan bedreigingen van hun gezondheid, en in uitvoering van
artikel 7 van het decreet betreffende het preventieve gezondheidsbeleid besteedt de
Vlaamse Regering hier extra aandacht aan”. In diezelfde Nota wordt tevens vermeldt dat
voor de verdere uitvoering van het Besluit een delegatie aan de Vlaamse minister, bevoegd
voor de gezondheids- en woonzorg, wordt ingeschreven. In dit verband wordt het volgende
vermeldt: “Het Agentschap Zorg en Gezondheid communiceert naar de erkende
voorzieningen en de maatregelen worden gecommuniceerd via algemene nieuwsbrieven
die bestemd zijn voor alle andere betrokkenen. De informatie vindt men ook op de website
van het agentschap die specifieke informatie bevat over COVID-19. Het Besluit wordt in
extenso gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad.”
58.

Gelet op bovenstaande besluit de Geschillenkamer dat de tijdelijke maatregelen die werden
gecommuniceerd aan de verweerder door het Agentschap Zorg en Gezondheid weldegelijk
een verordenend karakter hadden, nu zij stammen uit een Besluit van de Vlaamse Regering.
Immers is er sprake van een expliciete delegatie van bevoegdheid aan de bevoegde
Vlaamse minister, hetgeen betekent dat de tijdelijke maatregelen werden uitgevaardigd in
uitvoering van voornoemd Vlaams decreet, met de bedoeling om in het licht van de COVID19-crisis snel en daadkrachtig algemeen geldende regels vast te stellen waarvan de naleving
niet louter facultatief was. De Geschillenkamer stelt aldus vast dat de tijdelijke maatregelen
als een geldige wettelijke basis konden dienen voor een verwerking in de zin van artikel 9.2.
i) AVG in samenhang met artikel 6.1. c) AVG. Gezien voornoemd Besluit in extenso werd
gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad, en gezien de geldende maatregelen werden
gepubliceerd op de website24 van het Agentschap Zorg en Gezondheid, oordeelt de
Geschillenkamer dat ook aan de vereiste van voorzienbaarheid voor de betrokkene werd
voldaan. Tevens stelt de Geschillenkamer vast dat de finaliteit van de maatregelen en de
daarmee gepaard gaande verwerkingen voldoende duidelijk is, enerzijds gezien hun
bewoording en anderzijds gezien de context waarbinnen ze werden opgelegd.

59.

Het derde constitutieve element (iii) vereist dat de betrokken verwerkingen noodzakelijk
moeten zijn om de ingeroepen wettelijke verplichting na te komen conform artikel 6.1. c)

24

Er zij verduidelijkt dat een delegatiebevoegdheid aan een administratie van de vaststelling van bepaalde essentiële
elementen niet kan, maar dat het hier dus gaat om de concrete tenuitvoerlegging van de regelmatig vastgestelde
verwerkingsactiviteiten (in het Besluit) binnen de specifieke context van urgente maatregelen binnen woonzorgcentra in de
coronapandemie.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 20/35

AVG, alsook noodzakelijk moeten zijn om redenen van algemeen belang op het gebied van
de volksgezondheid conform artikel 9.2. i) AVG.
60.

In dit verband merkt de Geschillenkamer op dat de tijdelijke maatregelen van 9 juli 2020 het
volgende bepalen: “Bezoekers mogen gedurende 14 dagen voorafgaand aan het bezoek
geen symptomen vertonen en de laatste 14 dagen niet positief getest zijn op COVID-19,
noch een laag/hoog-risicocontact zijn. Aan de bezoeker kan gevraagd worden om een
verklaring op eer te onderschrijven”. De Geschillenkamer volgt het standpunt van de
verweerder dat zij op basis van deze bewoording ertoe verplicht werd om, binnen de mate
van het mogelijke, de toegang tot het woonzorgcentrum te weigeren aan bezoekers die aan
deze criteria voldoen. De Geschillenkamer oordeelt dat de ondertekening van een verklaring
op eer waarin de bezoeker bevestigt aan de toegangsvoorwaarden te voldoen, een
werkbare en proportionele manier lijkt om te garanderen dat de maatregelen worden
nageleefd. De Geschillenkamer is van oordeel dat de verklaring op eer de elementen bevat
die strikt noodzakelijk zijn om te beoordelen of een bezoeker voldoet aan de
toegangsvoorwaarden. De Geschillenkamer meent tevens dat de verwerking van de
gezondheidsverklaringen noodzakelijk was om redenen van algemeen belang op het gebied
van de volksgezondheid. De verwerking gebeurde immers in het kader van de tijdelijke
maatregelen die werden genomen om de verdere uitbraak en verspreiding van COVID-19
tegen te gaan en zijn te rechtvaardigen door het feit dat de bewoners van een
woonzorgcentrum

tot

een

van

de

risicogroepen

behoren

om

ernstige

gezondheidsproblemen te krijgen of te overlijden door toedoen van COVID-19.
61.

Gelet op bovenstaande, besluit de Geschillenkamer derhalve dat alle constitutieve
elementen werden aangetoond, en oordeelt zij dat de verweerder zich rechtmatig kon
beroepen op artikel 9.2. i) AVG, in samenhang met artikel 6.1. c) AVG, om de voornoemde
gezondheidsgegevens van bezoekers te verwerken middels een verklaring op eer.
II.2.2. Wat betreft de naleving van de beginselen van opslagbeperking, transparantie,
doelbinding, minimale gegevensverwerking, juistheid en integriteit en
vertrouwelijkheid.

Voorafgaande opmerking van de Geschillenkamer
62. Ten aanzien van de tenlasteleggingen inzake de verantwoordingsplicht (artikel 5.2. AVG) en
de verplichtingen krachtens artikel 24 en 25 AVG, overweegt de Geschillenkamer het
volgende.
63. De Inspectiedienst baseert zijn bevindingen op het vermeend onvolledig verstrekken van
informatie door de verweerder. De Geschillenkamer is echter van oordeel dat het niet of niet
volledig beantwoorden van informatieverzoeken an sich niet volstaat om een inbreuk op
artikel 5.2, 24 of 25 AVG te constateren. Weliswaar bepalen deze artikelen dat de

Beslissing ten gronde 75/2025 — 21/35

verwerkingsverantwoordelijke gepaste technische en organisatorische maatregelen moet
nemen en de naleving van de basisbeginselen van de AVG (Artikel 5.1. AVG) moet kunnen
aantonen, maar zij vormen geen algemene zorgvuldigheidsnorm die bij elke onduidelijkheid of
lacune in het verstrekken van informatie automatisch geschonden is.
64. Artikel 5.2. AVG (de verantwoordingplicht) verplicht de verwerkingsverantwoordelijke om te
kunnen aantonen dat zij de bepalingen (specifiek de grondbeginselen) van de AVG heeft
nageleefd. Artikel 24 en 25 AVG concretiseren deze plicht door te vereisen dat al bij het
ontwerp en de standaardinstellingen van de verwerking passende waarborgen worden
ingebouwd om de AVG-beginselen – zoals dataminimalisatie en opslagbeperking – effectief
te implementeren. De verwerkingsverantwoordelijke moet dus kunnen aantonen welke
maatregelen zijn getroffen om bijvoorbeeld enkel noodzakelijke gegevens te verwerken en
de rechten van betrokkenen te beschermen.
65. Het enkele feit dat de verstrekte antwoorden aan de Inspectiedienst onvolledig voorkwamen
om de naleving van andere (inhoudelijke) beginselen aan te tonen, toont evenwel nog niet aan
dat de eerder genoemde verplichtingen ipso facto zijn geschonden. Met andere woorden, om
een inbreuk op artikel 5.2, 24 of 25 AVG te bevestigen, moeten concrete schendingen van de
naleving van die bepalingen worden aangetoond.
66. Zoals de verweerder zelf opmerkte, volgt de zienswijze dat elke (gestelde) schending van een
AVG-bepaling automatisch ook een schending van de voornoemde bepalingen inhoudt, niet
uit

de

doelstelling

van

deze

bepalingen.

Een

louter

gebrek

aan

(volledige)

informatieverstrekking kan hooguit een aanwijzing vormen van een mogelijke onderliggende
niet-naleving, maar leidt niet op zichzelf tot een zelfstandige inbreuk op voormelde artikelen.
Zo heeft ook het Hof van Justitie recent bevestigd dat een negatief feit niet automatisch
betekent dat een norm is geschonden: een gegevenslek impliceert op zich nog niet dat de
beveiligingsverplichting van artikel 32 AVG is geschonden. Pas na concrete beoordeling van
de genomen beveiligingsmaatregelen kan worden vastgesteld of deze al dan niet toereikend
waren. Het Hof van Justitie verduidelijkte: “Bijgevolg kunnen de artikelen 24 en 32 AVG niet
aldus worden begrepen dat het feit dat de ongeoorloofde verstrekking van of de
ongeoorloofde toegang tot persoonsgegevens heeft plaatsgevonden door een derde,
volstaat

om

tot

de

slotsom

te

komen

dat

de

door

de

betrokken

verwerkingsverantwoordelijke getroffen maatregelen niet passend waren in de zin van deze
bepalingen, zonder dat deze laatste ook maar de mogelijkheid wordt geboden het
tegenbewijs te leveren.” 25

25

HvJEU Arrest van 14 december 2023, Natsionalna agentsia za prihodite, C-340/21, par 31.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 22/35

67. In dezelfde geest kan uit het onvolledig beantwoorden van vragen van de Inspectiedienst
mutatis mutandis niet zonder meer worden afgeleid dat de verantwoordingsplicht of de
verplichtingen van artikel 24 en 25 AVG zijn miskend.
68. De Geschillenkamer stelt in deze zaak vast dat de Inspectiedienst geen voldoende bewijs
heeft geleverd van een materiële schending van de beginselen waarop artikel 5.2, 24 en
25 AVG toezien. De verweerder heeft goed meegewerkt tijdens het onderzoek van de
Inspectiedienst en leverde wel degelijk heel wat informatie en stukken aan. Zij heeft eveneens
aanvullende toelichting verschaft over de genomen maatregelen en de rechtvaardiging van
de verwerking.
69. De Geschillenkamer behoudt evenwel haar bevoegdheid om, op basis van een eigen
beoordeling in concreto, alsnog vast te stellen dat tekortkomingen bestaan in hoofde van de
verweerder in de naleving van de in deze bepalingen opgenomen verplichtingen.
Beginsel van opslagbeperking (artikel 5.1. e) AVG)
70.

De Inspectiedienst stelt vast dat de verweerder aanvoert de gegevens van bezoekers 14
dagen te bewaren conform de richtlijnen van het Agentschap Zorg en Gezondheid. De
Inspectiedienst stelt echter tevens vast dat de verweerder geen kopie van die richtlijnen
voorlegt, waardoor zij niet aantoont in welke mate de naleving daarvan verplicht is.
Bovendien stelt de Inspectiedienst vast dat zij geen kopie heeft ontvangen van de
documenten die aantonen dat de betreffende persoonsgegevens effectief na 14 dagen
worden vernietigd, hoewel de verweerder uitdrukkelijk werd gevraagd om “een met
documenten onderbouwd antwoord te geven”. De Inspectiedienst oordeelt dit een inbreuk
op de artikelen 5.1. e) en 5.2. AVG, 24.1. AVG en artikel 25,lid 1 en lid 2 AVG.

71.

De verweerder voert aan dat de tijdelijke maatregelen van 9 juli 2020 duidelijk vermelden
dat de bewaartermijn 14 dagen is. Voorts legt de verweerder een ‘gebruikershandleiding
bezoekersregistratie’26 voor waaruit volgens haar blijkt dat de papieren documenten na 14
dagen vernietigd dienden te worden door de directie van de betrokken voorziening.

72.

In tegenstelling tot de bewering van de verweerder, stelt de Geschillenkamer vast dat de
tijdelijke maatregelen van 9 juli 2020 niet uitdrukkelijk een bewaartermijn van 14 dagen
vermelden, maar enkel bepalen dat woonzorgcentra duidelijke afspraken moet maken over
waar en hoe de contactgegevens van bezoekers worden bewaard. Wat betreft de gegevens
in de verklaring op eer, merkt de Geschillenkamer op dat het modeldocument van het
Agentschap Zorg en Gezondheid 27 het volgende bepaalt: “De voorziening die via een
verklaring op eer in het kader van een bezoekregeling persoonsgegevens verwerkt, moet

26

Stuk 31. Gebruikershandleiding bezoekersregistratie – Stukkenbundel conclusie van repliek verweerder.

27

Stuk 6. Model verklaring op eer Agentschap Zorg en Gezondheid – Stukkenbundel conclusie van repliek verweerder.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 23/35

dit doen in overeenstemming met de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
en moet daarom de ondertekenaar van de verklaring op eer in kennis stellen van: […] de
bewaartermijn van de verklaring op eer of de criteria ter bepaling van deze bewaartermijn
[…].” De Geschillenkamer oordeelt dat de verweerder op het moment van de feiten zelf de
bewaartermijn van de verklaringen op eer diende te bepalen conform artikel 5.1. e) AVG
(‘opslagbeperking’). De Geschillenkamer stelt daarentegen vast dat de tijdelijke
maatregelen van 17 maart 2021 wél uitdrukkelijk bepalen dat de gegevens verzameld in het
kader van contactopsporing maximaal 14 kalenderdagen kunnen worden bewaard en
vervolgens moeten worden vernietigd.28
73.

Hoewel de verweerder niet staaft waarom zij reeds een bewaartermijn van 14 dagen
hanteerde in de periode vóór 17 maart 2021, oordeelt de Geschillenkamer dat deze
bewaartermijn noodzakelijk was voor het doel waarvoor de gegevens werden verwerkt en
in lijn ligt met de later wettelijke vastgelegde bewaartermijn. Bovendien tonen de door de
Inspectiedienst aangedragen stukken niet aan dat de verweerder de verklaringen op eer
langer bewaarde dan 14 kalenderdagen. Om deze redenen oordeelt de Geschillenkamer dat
de verweerder geen inbreuk pleegde op artikel 5.1. e) AVG, en oordeelt zij derhalve dat de
verweerder tevens geen inbreuk pleegde op artikel 5.2. AVG, artikel 24.1. AVG en artikel
25, lid 1 en lid 2 AVG.

Transparantiebeginsel (artikel 5.1. a) AVG)
74.

De Inspectiedienst stelt vast dat de verweerder voor de online bezoekersregistratie
nergens een kopie of een link naar de privacyverklaring voorziet. Zij stelt tevens vast dat
voor de papieren bezoekersregistratie in een algemene alinea wordt voorzien, die het
volgende vermeldt: “Uw persoonlijke gegevens worden verwerkt door de organisatie om
haar inwoners, patiënten en werknemers te beschermen tegen de Coronavirus-epidemie, in
de uitzonderlijke gezondheidssituatie die daaruit voortvloeit, op aanvraag van de overheid
als wettelijke verplichting en op basis van algemeen belang. In overeenstemming met de
beginselen van de Europese verordening 2016/679 over de bescherming van
persoonsgegevens van 27 april 2016. Indien u bijkomende informatie wenst (e-mailadres
DPO verweerder of per post op adres verweerder).” De Inspectiedienst oordeelt dat een
dergelijke algemene alinea onvoldoende is om de betrokkenen behoorlijk en transparant te
informeren. Op basis hiervan oordeelt de Inspectiedienst dat de verweerder een inbreuk
pleegde op artikel 5.1. a) en 5.2 AVG, artikel 24.1. AVG en artikel 25.1. AVG.

28

Stuk 33. Maatregelen Agentschap Zorg en Gezondheid van 17 maart 2021 – Stukkenbundel conclusie van repliek
verweerder.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 24/35

75.

De verweerder voert aan dat de vaststellingen van de Inspectiedienst manifest onjuist zijn.
Voor wat betreft de online bezoekersregistratie voert zij aan dat er wel degelijk een link
wordt voorzien naar de privacyverklaring, waarin de bezoeker op transparante wijze wordt
geïnformeerd over de verwerking van zijn persoonsgegevens. 29 Daarnaast merkt zij op dat
de papieren bezoekersregistratie steeds wordt vergezeld van een privacyverklaring die te
consulteren is aan de balie van de voorziening wanneer een bezoeker zich aanmeldt. De
verweerder voert tevens aan dat zij, naar aanleiding van het Inspectieverslag, maatregelen
heeft genomen om de transparantie ten aanzien van bezoekers nog te vergroten. Zo werd
de privacyverklaring in de bezoekersapplicatie verder op punt gesteld, door er gelaagdheid
in te brengen, een inhoudstabel te voorzien en een samenvatting toe te voegen die het de
gebruikers toelaat zich met minimale inspanning te informeren omtrent de verwerking van
hun persoonsgegevens.

76.

Rekening houdende met de vaststellingen van de Inspectiedienst en na beoordeling van de
argumentatie van de verweerder en de bij de stukken gevoegde privacyverklaring, oordeelt
de

Geschillenkamer

dat

de

verweerder

geen

inbreuk

pleegde

op

het

transparantiebeginsel conform artikel 5.1. a) AVG, en oordeelt zij derhalve dat de
verweerder tevens geen inbreuk pleegde op artikel 5.2. AVG, artikel 24.1. AVG en artikel
25.1. AVG.
77.

Ten overvloede voegt de Geschillenkamer hieraan het volgende toe. In uitvoering van het
transparantiebeginsel uit artikel 5.1.a) AVG is het, op basis van artikel 12.1, artikel 13.1, artikel
14.1 en 14.2 AVG, noodzakelijk dat de verwerkingsverantwoordelijke de betrokkenen
beknopte, transparante en begrijpelijke informatie verstrekt over de persoonsgegevens die
verwerkt worden. De Geschillenkamer gaat hier verder op in onder titel II.3 van deze
beslissing. De vaststellingen van de Inspectiedienst hadden echter uitsluitend betrekking op
de algemene privacyverklaring, die niet van toepassing is op de verwerking van gegevens
van bezoekers, terwijl ten aanzien van de specifieke privacyverklaring voor bezoekers geen
concrete tenlastelegging werd geformuleerd.

Beginsel van doelbinding (artikel 5.1. b) AVG)
78.

De Inspectiedienst stelt vast dat de verweerder tijdens het onderzoek aangeeft dat de
persoonsgegevens die worden ingezameld in het kader van de bezoekersregistratie enkel
worden verwerkt in het kader van de behandeling, preventie en beperking van de verdere
verspreiding van COVID-19, en dat zij voor geen enkel ander doel worden verwerkt. De
Inspectiedienst oordeelt vooreerst dat die bewoording zeer ruim is, en niet beperkt is tot de
concrete situatie van de verweerder. Ten tweede verwijst de Inspectiedienst naar de
privacyverklaring van de verweerder (versie 4 juni 2020), waar er onder de titel “(iii) Voor

29

Stuk 32. Screenshots bezoekersapplicatie– Stukkenbundel conclusie van repliek verweerder

Beslissing ten gronde 75/2025 — 25/35

welk doel verzamelen we uw persoonlijke gegevens?” andere doeleinden worden vermeld,
en waar er bovendien niet wordt verwezen naar COVID-19. Volgens de Inspectiedienst
pleegt de verweerder hierdoor een inbreuk op de artikelen 5.1. b) en 5.2. AVG, artikel 24.1.
AVG en artikel 25.1. AVG.
79.

De verweerder voert aan dat de privacyverklaring (versie 4 juni 2020) verwijst naar de
doeleinden

voor

de verwerking van

persoonsgegevens

in het kader van de

bezoekersregistratie. Daarin staat volgens de verweerder duidelijk opgenomen dat ze
persoonsgegevens verwerkt (i) om een bezoek te kunnen inplannen bij de resident uit de
voorziening, (i) om de betrokkenen te kunnen contacteren in geval van een wijziging in de
afspraak, (iii) om de betrokkenen op de hoogte te houden van aanpassingen in de
dienstverlening en (iv) om de betrokkenen op de hoogte te houden van nieuwigheden in het
aanbod van de totale dienstverlening. De verweerder wijst erop dat deze doeleinden moeten
gezien worden in het licht van de concrete situatie, en dat zij dan ook kaderen in de
behandeling, preventie en beperking van de verdere verspreiding van COVID-19. Tevens
voert de verweerder aan dat zij, om tegemoet te komen aan de opmerkingen in het
inspectieverslag, een nieuwe privacyverklaring heeft opgemaakt voor bezoekers (versie van
18 maart 2021), waarin duidelijk de doeleinden van de verwerking worden vermeld.
80.

Rekening houdende met de vaststellingen van de Inspectiedienst en na beoordeling van de
argumentatie van de verweerder en de bij de stukken gevoegde privacyverklaring, is de
Geschillenkamer van oordeel dat de door de Inspectiedienst aangedragen stukken
onvoldoende aantonen dat de verweerder de verzamelde gegevens in het kader van de
bezoekersregistratie heeft aangewend voor andere doelen dan zij heeft vooropgesteld,
waardoor zij oordeelt dat de verweerder geen inbreuk pleegde op de artikelen 5.1. b) en
derhalve geen inbreuk pleegde op artikel 5.2. AVG, artikel 24.1. AVG en artikel 25.1. AVG.

Beginsel van minimale gegevensverwerking (artikel 5.1. c) AVG)
81.

De Inspectiedienst stelt vast dat de verweerder het adres, de naam en het telefoonnummer
van bezoekers verwerkt, evenals een check of een temperatuurmeting wordt uitgevoerd.
De

Inspectiedienst

oordeelt

dat

de

verweerder

niet

aantoont

waarom

die

persoonsgegevens noodzakelijk zijn voor de doeleinden waarvoor ze werden verwerkt. Dit
acht zij een inbreuk op de artikelen 5.1. c) en 5.2. AVG, artikel 24.1. AVG en artikel 25, lid 1 en
lid 2 AVG.
82.

Zoals nader toegelicht in paragrafen 50 en 51 van deze beslissing, oordeelt de
Geschillenkamer dat het voor de verweerder noodzakelijk was om de naam, het adres en het
telefoonnummer van bezoekers te verwerken teneinde te voldoen aan de wettelijke
verlichting die op haar rustte, namelijk om als contactpunt haar medewerking te verlenen en

Beslissing ten gronde 75/2025 — 26/35

nuttige uitvoering te geven aan het Samenwerkingsakkoord inzake contactopsporing. Wat
betreft de checkbox temperatuurmeting stelt de Geschillenkamer vast dat deze werd
verwijderd uit het registratieformulier, zowel uit de papieren als de online versie.
83.

Op basis van bovenstaande oordeelt de Geschillenkamer dat de verweerder geen inbreuk
pleegt op artikelen 5.1. c) en derhalve geen inbreuk pleegde op artikel 5.2. AVG, artikel
24.1. AVG en artikel 25, lid 1 en 2 AVG.

Beginsel van juistheid (art. 5.1. d) AVG)
84.

De Inspectiedienst oordeelt dat de verweerder niet aantoont dat zij de nodige maatregelen
heeft genomen om te waarborgen dat de verwerkte persoonsgegevens juist zijn en zo nodig
worden geactualiseerd. De Inspectiedienst acht dit een inbreuk op de artikelen 5.1. d) en 5.2.
AVG, artikel 24.1. AVG en artikel 25.1. AVG.

85.

De verweerder voert aan dat deze vaststelling niet kan worden gevolgd, nu zij weldegelijk
maatregelen heeft getroffen om te waarborgen dat de verwerkte persoonsgegevens in het
kader van de bezoekersregistratie juist zijn en zo nodig worden geactualiseerd. Meer
bepaald voert de verweerder aan dat wanneer de bezoeker de digitale bezoekersapplicatie
gebruikt, hij/zij zelf zijn persoonsgegevens invult. De bezoeker kan eveneens de ingevulde
persoonsgegevens raadplegen en waar nodig actualiseren of wijzigen indien ze gedateerd
of onjuist zijn. Wanneer de bezoeker telefonisch een afspraak maakt, worden diens
gegevens door een medewerker in de digitale bezoekersapplicatie ingevoerd. Op het
moment dat de bezoeker zich begeeft naar de voorziening, zal de medewerker de naam van
de persoon afroepen, waarna deze zich kan melden aan de balie. De verweerder voert aan
dat er op dat ogenblik een controle plaatsvindt waarbij wordt nagegaan of de gegevens die
telefonisch werden doorgegeven juist zijn. Tot slot voert de verweerder aan dat, gelet op de
korte bewaartermijn van de gegevens (14 dagen), een actualisering van de gegevens
meestal niet aan de orde is.

86.

Rekening houdende met de vaststellingen van de Inspectiedienst en na beoordeling van de
argumentatie van de verweerder, oordeelt de Geschillenkamer dat de verweerder geen
inbreuk pleegde op artikel 5.1. d) AVG, en oordeelt zij derhalve dat de verweerder tevens
geen inbreuk pleegde op artikel 5.2. AVG, artikel 24.1. AVG en artikel 25.1. AVG. De
Geschillenkamer is immers van oordeel dat de aangedragen tenlasteleggingen onvoldoende
aangetoond zijn.

Het beginsel van integriteit en vertrouwelijkheid (artikel 5.1. f) AVG)
87.

In het kader van het onderzoek door de Inspectiedienst voert de verweerder aan dat zij
passende technische en organisatorische maatregelen heeft genomen om de integriteit en
de vertrouwelijkheid van de verwerkte persoonsgegevens in het kader van de
bezoekersregistratie te waarborgen conform artikel 5.1. f) AVG. De verweerder voert aan dat

Beslissing ten gronde 75/2025 — 27/35

voor de papieren registratieformulieren er aan alle medewerkers van het betrokken
woonzorgcentrum de instructie werd gegeven om deze vertrouwelijk te behandelen. Enkel
de formulieren van de lopende dag werden aan de balie bewaard. De formulieren van de
voorgaande dagen werden geordend opgeborgen in een afgesloten kast of ruimte, meestal
in het kantoor van de directie. Na een bewaartermijn van 14 dagen werden de formulieren
vernietigd. De verweerder legt uit dat ook voor de online bezoekersregistratie de nodige
maatregelen werden genomen. De directie van het woonzorgcentrum kreeg de rol met
rechten van admin (beheerder) en bepaalde de verdere toekenning van gebruikers
(medewerkers of bewoners) in de applicatie. In het kader van de bezoekersregistratie waren
ook de rollen ‘staff’ en ’contact’ actief. De ‘staff’-rol werd gebruikt in het woonzorgcentrum
om de check-in van de bezoekers af te handelen. De rollen met rechten kunnen niet
aangepast worden door de admin-profielen, maar enkel door de verwerker die de applicatie
aanbiedt. De bezoeker zelf kan enkel zijn agenda bekijken en beheren.
88.

De Inspectiedienst acht de beveiliging van persoonsgegevens onvoldoende, gezien het
voor de papieren registratieformulieren niet duidelijk is wie er precies toegang tot heeft en
onder welke voorwaarden, en gezien de “rollen met rechten” enkel kunnen worden
aangepast door de verwerker van de bezoekersapplicatie, waardoor de verweerder hier
geen controle op kan uitoefenen. Daarnaast stelt de Inspectiedienst vast dat de verweerder
niet vermeldt welke de sancties zijn die worden opgelegd bij niet-naleving van voornoemde
maatregelen. De Inspectiedienst acht dit een inbreuk op de artikelen 5.1. f) en 5.2. AVG,
artikel 24.1. AVG en artikel 25.1. AVG.

89.

De verweerder voert aan dat de vaststellingen van de Inspectiedienst niet kunnen worden
weerhouden, daar deze in strijd zijn met de stukken in het dossier. De verweerder legt uit dat
enkel de medewerker achter de balie toegang heeft tot de papieren formulieren. Om de
vertrouwelijkheid van de formulieren te verhogen werkt de verweerder met aparte stroken,
in plaats van één lijst voor de gehele dag. Hierdoor is het volgens de verweerder onmogelijk
voor bezoekers om na te gaan wie allemaal een bezoek heeft gebracht aan het
woonzorgcentrum op die dag. Na afloop van de bezoekuren worden de formulieren
opgehaald door de directie en geordend opgeborgen in een afgesloten kast of ruimte,
waartoe niemand anders toegang heeft. Wat betreft de “rollen met rechten” in de digitale
bezoekersapplicatie legt de verweerder uit dat de vaststelling van de Inspectiedienst dat zij
hierop geen controle kan uitoefenen niet klopt. Hoewel het klopt dat enkel de verwerker de
rollen kan aanpassen, kan de verwerker die aanpassingen enkel uitvoeren op aanvraag van
de verweerder. Aldus handelt de verwerker enkel en alleen op basis van de expliciete
instructie van de verweerder, zoals het een verwerker betaamt op grond van de
verwerkersovereenkomst.30 Tot slot geeft de verweerder aan dat de niet-naleving van het

30

Stuk 34. Verwerkersovereenkomst - Stukkenbundel conclusie van repliek verweerder

Beslissing ten gronde 75/2025 — 28/35

AVG-beleid of enige andere regels rond gegevensbescherming door haar werknemers
uiteraard kunnen leiden tot sancties zoals negatieve evaluaties en zelfs ontslag wegens
dringende redenen.
90.

Rekening houdende met de vaststellingen van de Inspectiedienst en na beoordeling van de
argumentatie van de verweerder en de bij de stukken gevoegde verwerkersovereenkomst,
oordeelt de Geschillenkamer dat de verweerder geen inbreuk pleegde op artikel 5.1. f)
AVG, en oordeelt zij derhalve dat de verweerder tevens geen inbreuk pleegde op artikel
5.2. AVG, artikel 24.1. AVG en artikel 25.1. AVG. De Geschillenkamer is immers van oordeel
dat de aangedragen tenlasteleggingen onvoldoende aangetoond zijn.

II.3. Artikel 12, lid 1 en lid 6 AVG, artikel 13, lid 1 en lid 2 AVG en artikel 14, lid 1 en lid 2 AVG
91.

De Geschillenkamer merkt op dat de vaststellingen in het Inspectieverslag betrekking
hebben op de algemene privacyverklaring zoals die op 14 september 2020 beschikbaar was
op de website van de verweerder. Zoals blijkt uit de stukken is deze algemene
privacyverklaring

van

toepassing

op

verwerkingen

van

persoonsgegevens

van

(toekomstige) bewoners, patiënten, gebruikers van de website, sollicitanten en vrijwilligers.
Uit de toelichting van de verweerder, zoals hernomen door de Geschillenkamer in paragraaf
6 van deze beslissing, werd door de verweerder een aparte privacyverklaring opgemaakt die
specifiek van toepassing is op bezoekers. Deze specifieke privacyverklaring wordt verstrekt
op het moment van registratie aan de bezoeker, zij het online of op papier. De
Geschillenkamer stelt vast dat de DPO van de verweerder de klager op 4 augustus 2020
informeert dat, vanwege de uitzonderlijke omstandigheden en de urgentie, de specifieke
privacyverklaring van toepassing op bezoekers nog niet werd toegevoegd aan de algemene
privacyverklaring op de website.
92.

Gezien de vaststellingen in het Inspectieverslag uitsluitend betrekking hebben op de
algemene privacyverklaring van de verweerder, die niet van toepassing is op de verwerking
van persoonsgegevens van bezoekers, zal de Geschillenkamer geen verder oordeel vellen
omtrent de vaststellingen van de Inspectiedienst daaromtrent. De Geschillenkamer
oordeelt immers dat deze buiten de scope van de feiten en de context van de klacht vallen.

93.

Daarnaast stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerder geen concrete tenlastelegging
werd voorgelegd met betrekking tot de inhoud van de privacyverklaring die specifiek van
toepassing is op bezoekers. Gezien de afwezigheid daarvan hebben de debatten met
betrekking tot deze privacyverklaring slechts in beperkte mate plaatsgevonden. De
Geschillenkamer is dan ook van oordeel dat de verweerder zich hierdoor niet ten volle heeft
kunnen verdedigen.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 29/35

II.4. Artikel 37, lid 5 en lid 7 AVG en artikel 38, lid 2 en lid 3 AVG
Aanwijzing functionaris voor gegevensbescherming (artikel 37.5. AVG)
94.

De Inspectiedienst stelt vast dat verweerder heeft gehandeld in strijd met artikel 37.5. Op
grond van artikel 37.5 AVG dient de functionaris voor gegevensbescherming (DPO)
aangewezen te worden, onder meer, op grond van zijn/haar deskundigheid op het vlak van
de wetgeving en de praktijk inzake gegevensbescherming. De Inspectiedienst oordeelt dat
verweerder niet aantoont welke de precieze motivering is geweest voor de beslissing om de
DPO haar functie te laten bekleden.

95.

De verweerder voert aan dat haar DPO een certificaat heeft behaald als DPO, hetgeen haar
kwalificaties om die functie in te vullen aantoont. Volgens de verweerder werd haar
aanstelling als

DPO

niet alleen

gebaseerd

op

haar

aangetoonde

kennis

van

gegevensbescherming, maar ook op haar opleiding in de informatica. De verweerder legt uit
dat haar DPO jarenlange ervaring heeft met de processen binnen woonzorgcentra en de
zorgsector. Zij is al meer dan 30 jaar actief met 10 jaar informatieveiligheid als onderdeel. Zij
werd dan ook aangesteld op grond van haar professionele kwaliteiten en deskundigheid op
het gebied van wetgeving en de praktijk inzake gegevensbescherming. Daarnaast voert de
verweerder aan dat haar DPO haar kennis op peil houdt door deel te nemen aan
verschillende congresdagen en conferenties. Tot slot worden er twee-driemaandelijks
audits uitgevoerd door het moederbedrijf en is er een interne controle aanwezig door de
stuurgroep GDPR op het hoofdkantoor van de verweerder.
96.

Op basis van deze argumentatie oordeelt de Geschillenkamer dat niet werd aangetoond dat
de DPO van de verweerder niet over voldoende professionele kwaliteiten en deskundigheid
beschikte, of niet in staat was haar taken conform artikel 39 AVG te vervullen, waardoor de
Geschillenkamer oordeelt dat de verweerder geen inbreuk pleegde op artikel 37.5. AVG.

Meldingsplicht contactgegevens functionaris voor gegevensbescherming (artikel 37.7. AVG)
97.

De Inspectiedienst stelt vast dat verweerder heeft gehandeld in strijd met artikel 37.7 AVG.
In artikel 37.7 AVG is bepaald dat de contactgegevens van de functionaris moeten worden
bekend gemaakt en moeten worden meegedeeld aan de toezichthoudende autoriteit. De
Inspectiedienst stelt vast dat de contactgegevens van de DPO van de verweerder op 17 juli
2018 aan de GBA werden meegedeeld. Volgens de Inspectiedienst had deze melding eerder
moeten plaatsvinden, en in ieder geval uiterlijk binnen één maand na de inwerkingtreding
van de AVG, te weten 25 mei 2018.

98.

De verweerder voert aan dat nergens uit de AVG kan worden afgeleid dat de
contactgegevens van de DPO binnen een welbepaalde termijn moeten worden
medegedeeld aan de GBA. Artikel 37.7. AVG bepaalt immers enkel dat de contactgegevens
moeten worden medegedeeld, zonder te bepalen wanneer dit dient te gebeuren.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 30/35

99.

Hieromtrent wijst de Geschillenkamer erop dat hoewel de AVG geen harde deadline
preciseert, de mededeling van de contactgegevens van de DPO zonder onnodige vertraging
dient te gebeuren, en idealiter op het moment dat de DPO wordt aangewezen. In casu stelt
de Geschillenkamer vast dat de contactgegevens van de DPO op 17 juli 2018 aan de GBA
zijn meegedeeld, dus minder dan twee maanden na de inwerkingtreding van de AVG.
Bovendien wijst de Geschillenkamer erop dat de mededeling van de contactgegevens van
de DPO plaatsvond ruim vóór de indiening van de klacht en het daaropvolgende onderzoek.
Deze kennisgeving gebeurde aldus volledig in tempore non suspecto. Om deze redenen is
de Geschillenkamer van oordeel dat er in deze omstandigheden geen sprake is van een
inbreuk op artikel 37.7 AVG.

Verplichting om de functionaris voor gegevensbescherming te ondersteunen (artikel 38.2. AVG)
100. De Inspectiedienst stelt vast dat verweerder heeft gehandeld in strijd met artikel 38.2. AVG.
Dat artikel bepaalt dat de verwerkingsverantwoordelijke verplicht is om de functionaris voor
gegevensbescherming te ondersteunen in zijn taken, onder meer door hem de benodigde
middelen ter beschikking te stellen. De Inspectiedienst oordeelt dat de verweerder
voornoemde verplichting onvoldoende nakomt, gezien zij niet voorziet in een team dat de
functionaris permanent ondersteunt, gezien er geen sprake is van een eigen budget voor de
functionaris, en gezien de functionaris van de verweerder haar taak halftijds uitoefent. De
Inspectiedienst acht deze ondersteuning onvoldoende, mede gelet op het feit dat de
verweerder een grote organisatie betreft die veel en diverse persoonsgegevens verwerkt.
101. De verweerder legt uit dat haar functionaris voor gegevensbescherming (DPO) wel degelijk
ondersteund wordt door een volledig team. Zo wordt er samengewerkt met een privacy
organisatie die de functionaris ondersteunt in haar werkzaamheden, en heeft zij een team
van

advocaten

ter

hare

beschikking

die

gespecialiseerd

is

in

privacy

en

gegevensbescherming. Voorts zijn er in alle voorzieningen van de verweerder lokale privacyverantwoordelijken aangeduid, die de functionaris bijstaan in de uitvoering van haar taken.
Daarnaast is de functionaris lid van de interne ‘stuurgroep GDPR’, die ongeveer vijfmaal per
jaar samenkomt en die bestaat uit: de directeur IT, de directeur Operations, de manager HR,
de senior legal counsel, en een vertegenwoordiger van de directie financiën. De stuurgroep
rapporteert rechtstreeks aan de CEO van de verweerder. Ten tweede benadrukt de
verweerder dat er geen sprake is van een halftijds uitgevoerde taak als functionaris voor
gegevensbescherming. Zij voert aan dat haar functionaris halftijds taken uitoefent die te
maken hebben met informatieveiligheid, maar dat het uitvoeren van deze taken kadert in het
uitvoeren van technische en organisatorische maatregelen zoals bepaald door de AVG.
Informatieveiligheid is volgens de verweerder dan ook onlosmakelijk verbonden met de
taken die de functionaris voor gegevensbescherming moet uitoefenen. Tot slot voert
verweerder aan dat haar beleid omtrent gegevensbescherming inderdaad niet bepaalt welk

Beslissing ten gronde 75/2025 — 31/35

budget er ter ondersteuning van de functionaris voor gegevensbescherming wordt
voorzien. Dit betekent volgens haar echter niet dat er geen budget is, zoals duidelijk blijkt uit
de middelen die ter beschikking worden gesteld aan haar functionaris.
102. De Geschillenkamer oordeelt in de eerste plaats dat de verweerder aantoont dat zij de
functie van DPO voldoende ondersteunt. De verweerder toont immers aan dat haar DPO
zowel via externe middelen (privacy organisatie en advocatenkantoor) als binnenshuis
(lokale privacy-verantwoordelijken en stuurgroep GDPR) op actieve wijze wordt
ondersteund in de uitvoering van haar taken. Ten tweede stelt de Geschillenkamer vast dat
het niet bewezen is dat er onvoldoende tijd beschikbaar is om de taken als DPO uit te voeren.
Het beleid omtrent gegevensbescherming van de verweerder vermeldt in dit verband het
volgende: “Op basis van voorkomende risico’s wordt de tijdsbesteding van de functionaris
periodiek geëvalueerd op de stuurgroep gegevensbescherming. Op basis hiervan zal,
zonder afbreuk te doen aan het takenpakket van de functionaris, de tijdsbesteding worden
bijgestuurd”. Ten derde wijst de Geschillenkamer erop dat een adequate ondersteuning in
termen van financiële middelen onontbeerlijk is om te kunnen voldoen aan de verplichting in
artikel 38.2. AVG. Hoewel in casu de verweerder niet voorziet in een afgebakend of geraamd
budget, is de Geschillenkamer van oordeel dat zij voldoende financiële middelen heeft
uitgetrokken om haar functionaris te ondersteunen, gelet op de middelen die aan haar ter
beschikking worden gesteld. Aldus concludeert de Geschillenkamer dat de verweerder
geen inbreuk pleegde op artikel 38.2. AVG.
Verslagverplichting van de functionaris voor gegevensbescherming (artikel 38.3. AVG)
103. De Inspectiedienst stelt vast dat verweerder heeft gehandeld in strijd met artikel 38.3. AVG.
Dat artikel bepaalt onder meer dat de verwerkingsverantwoordelijke rechtstreeks verslag
moet uitbrengen aan de hoogste leidinggevende van de verwerkingsverantwoordelijke of
de verwerker. De Inspectiedienst verwijst in haar verslag naar het organigram van de
verweerder, waaruit blijkt dat de functionaris voor gegevensbescherming niet rechtstreeks
verslag uitbrengt aan de Raad van Bestuur van de verweerder, gezien zij onder de leiding van
de ‘IT Director’ staat.
104. De verweerder voert aan dat zij naar aanleiding van het Inspectieverslag veranderingen
heeft doorgevoerd, waardoor de functionaris voor gegevensbescherming thans tweemaal
per maand rechtstreeks verslag uitbrengt aan de CEO van de verweerder. De
Geschillenkamer wijst erop dat conform artikel 38.3. AVG de functionaris de mogelijkheid
moet hebben om zijn of haar afwijkende mening kenbaar te maken aan het hoogste
managementniveau, zoals een Raad van Bestuur. In dat verband merkt de Geschillenkamer
op dat het ‘beleid gegevensbescherming’31 van de verweerder inderdaad bepaalt dat de

31

Stuk 40. Gegevensbeschermingsbeleid – Stukkenbundel conclusie van repliek verweerder

Beslissing ten gronde 75/2025 — 32/35

functionaris voor gegevensbescherming, indien noodzakelijk, rechtstreeks verslag kan
uitbrengen aan de Raad van Bestuur.
105. Desondanks oordeelt de Geschillenkamer dat de verweerder een inbreuk pleegde op
artikel 38.3. AVG voor de periode voorafgaand aan voornoemde aanpassingen.
II.5. Artikel 30, lid 1 en lid 3 AVG
106. De Inspectiedienst stelt ook enkele inbreuken vast met betrekking tot het register van de
verwerkingsactiviteiten van de verweerder, die buiten de scope van de klacht liggen.
Concreet stelt de Inspectiedienst volgende tekortkomingen vast:
-

Een inbreuk op artikel 30.1. a) AVG, gezien het e-mailadres, het telefoonnummer en het
faxnummer van de verweerder niet worden vermeld.

-

Een inbreuk op artikel 30.1. c) AVG, gezien de verweerder in de kolom ‘categorieën van
persoonsgegevens/betrokkenen’

afkortingen

gebruikt

waarvan

de

betekenis

onduidelijk is.
-

Een inbreuk op artikel 30.1. e) AVG, gezien het op basis van het verwerkingsregister
onduidelijk blijft naar welke derde landen persoonsgegevens worden doorgegeven.

-

Een inbreuk op artikel 30, lid 1 en lid 3 AVG, omdat de verweerder in het algemeen een
onvolledig register van de verwerkingsactiviteiten heeft voorgelegd.

107. De verweerder voert aan dat artikel 30.1. a) louter bepaalt dat de contactgegevens van de
verwerkingsverantwoordelijke in het register dienen te worden opgenomen, en dat zij
bijgevolg aan die verplichting heeft voldaan door haar adresgegevens – die fungeren als
contactgegevens per post – op te nemen in haar register van verwerkingsactiviteiten.
108. Wat betreft de vaststelling omtrent artikel 30.1. c) AVG, legt de verweerder uit dat in het
tabblad ‘overzicht’ inderdaad gebruik wordt gemaakt van afkortingen, maar dat er voor elke
verwerkingsactiviteit een link is opgenomen naar een aparte en meer uitgebreide fiche met
daarin de afkortingen voluit geschreven. Zij voert bijgevolg aan dat de beschrijving van de
categorieën van betrokkenen en van de categorieën van persoonsgegevens weldegelijk
volledig werden opgenomen in het register.
109. Wat betreft de inbreuk op artikel 30.1. e) benadrukt de verweerder dat er slechts voor 3
verwerkingsactiviteiten niet nader bepaald werd of er een doorgifte is naar derde landen.
Deze verwerkingsactiviteiten werden door de verweerder aangeduid in het geel, waarbij zij
reeds tijdens het onderzoek aan de Inspectiedienst heeft uitgelegd dat het gaat om
verwerkingsactiviteiten

die

recent

werden

toegevoegd/aangepast

en

deze

nog

operationeel en intern dienden te worden afgetoetst. Aldus diende er door de verweerder
nog verder te worden nagegaan of er al dan niet in deze drie gevallen doorgifte naar derde

Beslissing ten gronde 75/2025 — 33/35

landen zou zijn van persoonsgegevens. Wat betreft de vaststelling van de Inspectiedienst
dat de verweerder meer in het algemeen een onvolledig register heeft voorgelegd,
benadrukt de verweerder dat het bijhouden en actualiseren van het register van
verwerkingsactiviteiten een “ongoing exercise” is. Het feit dat de verweerder nog in het
proces was om zaken af te toetsen toont volgens haar juist aan dat zij de nodige
inspanningen doet om haar register te onderhouden.
110. Vooreerst brengt de Geschillenkamer in herinnering dat de verplichting om de
contactgegevens in artikel 30.1. a) AVG op te nemen in het verwerkingsregister bedoeld is
om een ondubbelzinnige identificatie van de verwekingsverantwoordelijke mogelijk te
maken. Om die reden kan het begrip ‘contactgegevens’ niet worden beperkt tot het
eenvoudige postadres van de verwerkingsverantwoordelijke, maar wordt geacht dat alle
mogelijke gegevens worden opgenomen die het mogelijk maken om contact op te nemen,
zoals het telefoonnummer en het e-mailadres van de verwerkingsverantwoordelijke.
111. Ten tweede brengt de Geschillenkamer in herinnering dat, om de in de AVG vervatte
verplichtingen doeltreffend te kunnen naleven, het van essentieel belang is dat de
verwerkingsverantwoordelijke

een

overzicht

maakt

van

de

verwerkingen

van

persoonsgegevens die zij uitvoert. Dit register is dan ook in de eerste plaats een instrument
om de verwerkingsverantwoordelijke te helpen bij de naleving van de AVG voor de
verschillende gegevensverwerkingen die zij uitvoert. De Geschillenkamer is van oordeel dat
het verwerkingsregister een essentieel instrument is in het kader van de reeds vermelde
verantwoordingsplicht, zoals toegelicht in overweging 82 van de AVG. Het is dan ook van
belang dat het register volledig en juist is. Om die reden acht zij het dan ook in strijd met de
AVG wanneer essentiële elementen van bepaalde verwerkingsactiviteiten, zoals de
bewaartermijn of de doorgifte buiten de EU, onvolledig worden ingevuld.
112. Gelet op bovenstaande, oordeelt de Geschillenkamer dat de verweerder een inbreuk
pleegde op artikel 30.1. a) en 30.1. e) AVG.

III. Verantwoording van de opgelegde maatregelen
113. De Geschillenkamer wijst erop dat er geruime tijd is verstreken tussen het neerleggen van
de laatste conclusie in dit dossier, en het nemen van de voorliggende beslissing. De
Geschillenkamer wenst zich hiervoor uitdrukkelijk bij de betrokken partijen te
verontschuldigen. De Geschillenkamer neemt dit verstrijken van tijd in rekening bij het
bepalen van de gepaste maatregel in dit dossier.
114. De Geschillenkamer erkent dat de feiten in dit dossier die aanleiding hebben gegeven tot
inbreuken op de AVG mogelijk het gevolg zijn geweest van de noodzaak van de verweerder
om zich snel aan te passen aan de ongeziene omstandigheden van de COVID-19-pandemie.

Beslissing ten gronde 75/2025 — 35/35

verzoekschrift op tegenspraak dient te worden ingediend bij de griffie van het Marktenhof
overeenkomstig artikel 1034quinquies van het Ger.W.33, dan wel via het e-Deposit
informaticasysteem van Justitie (artikel 32ter van het Ger.W.).

(Get). Hielke HIJMANS
Voorzitter van de Geschillenkamer

1° de dag, de maand en het jaar;
2° de naam, voornaam, woonplaats van de verzoeker en, in voorkomend geval, zijn hoedanigheid en zijn rijksregister- of
ondernemingsnummer;
3° de naam, voornaam, woonplaats en, in voorkomend geval, de hoedanigheid van de persoon die moet worden
opgeroepen;
4° het voorwerp en de korte samenvatting van de middelen van de vordering;
5° de rechter voor wie de vordering aanhangig wordt gemaakt;
6° de handtekening van de verzoeker of van zijn advocaat.
33

Het verzoekschrift met zijn bijlage wordt, in zoveel exemplaren als er betrokken partijen zijn, bij aangetekende brief gezonden
aan de griffier van het gerecht of ter griffie neergelegd.

